Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, May 29, 2022 10:39:58 AM

Analytics Flow for Big Data
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, May 29, 2022 10:40:48 AM

this section we propose a novel data science and analytics application system design methodology
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, May 29, 2022 10:40:53 AM

this section we propose a novel data science and analytics application system design methodology
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, May 29, 2022 10:41:02 AM

this section we propose a novel data science and analytics application system design methodology
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 35-35 | Added on Sunday, May 29, 2022 10:41:58 AM

In this section we propose a novel data science and analytics application system design methodology that can be used for big data analytics. A generic
==========
﻿Big Data Analytics (Unknown)
- Your Highlight on Location 467-468 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:05:30 AM

Among the seven computational tasks, the computational tasks such as Linear Algebraic Computations, General N-Body Problems, and Graph-theoretic Computations can be used for diagnostic analytics.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 84-87 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:44:55 AM

Học là để cho đầu óc và tâm hồn càng ngày càng cao hơn, rộng hơn. Có cao, có rộng thì mới tránh được cái nạn “thiên kiến”, “chấp nhất” của những đầu óc hẹp hòi. “Óc hẹp hòi”, theo Charles Baudoin, “là những đầu óc không thưởng thức nổi những gì mình không ưa thích”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 88-90 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:46:06 AM

Người có văn hóa cao là người mà tâm hồn thật cao rộng, dung nạp được tất cả mọi ý kiến dị đồng, không có những thành kiến hay tư tưởng một chiều, bao
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 88-90 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:46:18 AM

Người có văn hóa cao là người mà tâm hồn thật cao rộng, dung nạp được tất cả mọi ý kiến dị đồng, không có những thành kiến hay tư tưởng một chiều, bao giờ cũng nhìn thấy tất cả mọi bề mặt và bề trái của sự đời. Bởi
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 97-98 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:47:03 AM

Đầu óc hẹp hòi, hay suy nghĩ có một chiều, nên dễ sinh ra cuồng tín. Cuồng tín là tai họa ghê gớm nhất của thời đại, bất cứ là thời đại nào.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 119-121 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:49:20 AM

Nói cho đúng hơn, họ chỉ có “học” mà không có “hành”. Học là để biết. Biết, mà không thực hành được, cũng chưa gọi là “biết”. Tri và hành cần phải hợp nhất mới được gọi là người “có học thức”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 142-143 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:51:42 AM

Tóm lại, người học thức không phải cần biết thật nhiều, mà cần phải thật biết những gì mình đã biết.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 149-151 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:54:32 AM

Ta phải quan sát chung quanh ta, ta sẽ thấy có hai hạng người: học vì tư lợi, và học không vì tư lợi gì cả, nghĩa là học để mà học, học theo sở thích của mình.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 159-162 | Added on Sunday, May 29, 2022 11:55:52 AM

Học để tìm một nghề nghiệp làm kế sinh nhai, có cái lợi ích của nó, không một ai có thể chối cãi được; nhưng dầu thích hay không thích, nó chỉ là một cái học để thành công, một cái học vị lợi, mà đối với những người có đầu óc thiết thực, ít lý tưởng, cho là thỏa mãn lắm rồi!
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 197-198 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:00:14 PM

Theo tôi, hạnh phúc là được làm chủ hành động ta, tư tưởng ta, tình cảm ta... và mỗi ngày mỗi làm cho con người của ta thêm sáng suốt hơn, thêm tự do hơn, thêm to
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 201-202 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:00:39 PM

Như thế, ta thấy rõ mục đích của sự học là gì rồi. Học, là để mưu hạnh phúc, nghĩa là để làm cho mình càng ngày càng mới, càng ngày càng cao, càng ngày càng rộng...
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 207-211 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:01:49 PM

mà không tiêu thì có hại cho sức khỏe. Học mà không hóa thì có hại cho tinh thần. Cỏ của con chiên ăn mà được tiêu, không còn gọi là cỏ nữa, mà là bộ lông mướt đẹp của nó. Dâu của con tằm ăn mà được tiêu, không còn là dâu nữa, mà là sợi tơ mịn màng tươi tốt của nó. Người có học thức là người đã thần hóa những cái học của mình. Bởi vậy, người có học thức là người dường như không biết gì cả, mà không có cái gì là không biết.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 215-216 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:03:31 PM

Chỉ khi nào mình không cần nhớ mà nó vẫn tự nhiên hiển hiện trong tâm trí mình thì môn học ấy mới được gọi là đã được tiêu hóa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 231-231 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:05:15 PM

Theo họ, “thiên tài chỉ là một sự nhẫn nại bền bỉ lâu ngày” mà thôi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 260-261 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:07:57 PM

Những bậc vĩ nhân đều hiện lên một cách từ từ và lặng lẽ như thế. Họ nhẫn nại mà đi từng bước một, nhưng một bước của họ là một bước chắc chắn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 276-278 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:09:43 PM

Tóm lại, thiên tài là một sự nhẫn nại bền bỉ và lâu dài. Muốn thành những bậc tài hoa, điều thứ nhất là phải có lý tưởng, có đủ tin tưởng và chí kiên nhẫn để thực hiện lý tưởng ấy; điều thứ hai là làm việc cho có trật tự, có phương pháp, nhẫn nại và lặng lẽ, không bồn chồn, không vội vã...
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 343-344 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:16:59 PM

Victor Duruy nói: “Phải có một cái học tổng quát để phụng sự cho ngành chuyên môn của mình!”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 373-375 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:19:30 PM

Cái học chuyên môn có lợi nhiều cho xã hội, khiến cho công việc làm ngày càng trở nên tinh tiến, mau lẹ, nhưng nó có cái hại là thường hay biến con người thành bộ óc hẹp hòi và bị sai ngoa vì nghề nghiệp.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 375-377 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:19:55 PM

Có nhiều nhà chuyên môn họ làm thái quá đến như lố bịch. Như nhà bác sĩ kia bị ám ảnh vì vi trùng, rồi thì dưới con mắt ông, cái gì cũng cắt nghĩa bằng vi trùng. Cho đến tình yêu, họ cũng cắt nghĩa là bị vi trùng “yêu”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 381-383 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:20:48 PM

Cố gắng: Điều kiện đầu tiên của sự tiến bộ tinh thần Muốn có sự tiến bộ về văn hóa, tức là muốn cho sự học được bổ ích cho tinh thần, phải để ý đến yếu tố đầu tiên này, là sự cố gắng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 398-401 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:23:00 PM

Đọc sách mà có lợi cho tinh thần là khi nào mình biết vận dụng tất cả năng lực và năng khiếu của mình, nhận thức được rõ ràng những ý kiến sâu thẳm của lòng mình đem ra so sánh với những ý kiến dị đồng của tác giả, biết sắp đặt lại những ký ức của mình, biết trầm ngâm suy nghĩ, biết làm việc có phương pháp, tóm lại, biết thảo luận và thông cảm với tác giả quyển sách mình đọc, đó là biết cách đọc sách đấy.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 412-413 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:24:11 PM

Cố gắng mà được bền bỉ là nhờ có sự hứng thú làm hậu thuẫn
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 421-423 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:25:05 PM

E. Biết tổ chức sự hiểu biết của mình Người học thức không chỉ là người học nhiều mà thôi, mà là người đã “tiêu hóa” được cái học của mình, vì đã biết tổ chức những tài liệu mà mình đã thu thập thành một cái biết có cơ sở vững vàng và rộng rãi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 425-427 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:25:45 PM

Người có một trình độ văn hóa cao là người có một đầu óc rộng rãi, một tâm hồn khoáng đạt, không bao giờ chịu giam mình trong một học thuyết hay một chủ nghĩa nào.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 429-430 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:26:36 PM

Kẻ có trình độ văn hóa cao rộng là người có rất nhiều bậc thầy nhưng không nô lệ một ông thầy nào cả.Nhờ
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 441-443 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:27:32 PM

F. Óc phê bình Đành rằng, người học thức không thể tránh được tất cả những ảnh hưởng ngoại giới nhưng họ là người biết phê phán, biết lựa chọn với một đầu óc sáng suốt, độc lập và tự do.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 458-463 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:29:05 PM

G. “Biết mình” là cái học đầu tiên của người trí thức Sự học hỏi của ta thường có thể đi vào hai chiều. Chiều “hướng ngoại”, tức là óc tò mò của ta thiên về ngoại giới, thì đi theo những vật gì ngũ quan tiếp xúc được như mắt thấy, tai nghe, mũi ngửi, chân tay rờ mó được, mà sự nghiên cứu có lề lối phương pháp, người ta cho nó cái tên chung là khoa học. Hoặc chiều “hướng nội”, thì đi vào đời sống tình cảm và ý tưởng của ta, tức là đi vào một cõi thế giới mà chỉ có tâm tư ta đạt đến được mà thôi,
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 470-473 | Added on Sunday, May 29, 2022 12:29:54 PM

Thực sự, trong lịch sử tư tưởng loài người, bao giờ cũng khởi đầu bằng sự chú ý đến ngoại giới trước khi đi về cái học nội tâm. Phải có một trình độ văn hóa cao mới có thể dùng đến khẩu hiệu này: “Biết mình là đầu mối của sự khôn ngoan”, và đi sâu vào con đường quan sát “nội giới”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 485-487 | Added on Friday, June 3, 2022 10:09:58 PM

H. Học để thành công trong con đường xử thế Có kẻ cho rằng học là để có một phương tiện đắc lực để thành công - thành công trong con đường xử thế.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 503-505 | Added on Friday, June 3, 2022 10:13:07 PM

trong cộng đồng, chúng ta cần đến người khác, không có họ ta cũng không làm gì được cả. Ta cần phải làm cho họ nghe theo ta, phụ lực với ta. Vậy làm cách nào cho họ phục ta, đem người thù làm người bạn, đó là cách xử thế rất cần.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 508-510 | Added on Friday, June 3, 2022 10:13:35 PM

I. Óc tinh nhuệ Ngoài lý trí, tức là óc khúc chiết, ta cần phải lo đào luyện óc tinh nhuệ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 523-526 | Added on Friday, June 3, 2022 10:15:03 PM

Biết tuyển chọn Học, cần phải biết tuyển chọn. Tuyển chọn, tức là phê phán, quyết định và lọc lại trong mớ sách ngổn ngang chồng chất trong các nhà sách những sách nào hợp với mình và cần thiết cho nhu cầu hiện thời của mình. Không lựa chọn, đụng đâu học đó,
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 523-526 | Added on Friday, June 3, 2022 10:15:09 PM

Biết tuyển chọn Học, cần phải biết tuyển chọn. Tuyển chọn, tức là phê phán, quyết định và lọc lại trong mớ sách ngổn ngang chồng chất trong các nhà sách những sách nào hợp với mình và cần thiết cho nhu cầu hiện thời của mình. Không lựa chọn, đụng đâu học đó, làm tản mát tinh thần mà cũng không hiệu quả vào đâu cả.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 540-542 | Added on Friday, June 3, 2022 10:16:32 PM

Khi ta tìm ra được một trang sách hay là vì nó là tiếng dội của lòng ta và ta có thể nói: “Đây là ý tưởng và cảm xúc của tôi, và nếu tôi viết ra, tôi chỉ muốn viết được như thế, chỉ tiếc vì tôi không đủ tài hoa để miêu tả được thôi”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 547-548 | Added on Friday, June 3, 2022 10:17:29 PM

Khi mình còn ít tuổi thì tính mình chưa định, chưa biết tuyển chọn nên sự kết giao rất là bừa bãi. Đến khi có tuổi, sự kết giao bắt đầu siết chặt lại vòng dây: ta bắt đầu tuyển chọn. Việc học cũng thế.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 556-557 | Added on Friday, June 3, 2022 10:18:35 PM

Sách hay, tức là sách bắt ta suy nghĩ, bắt ta thương xác, bắt ta hoài nghi và đặt lại vấn đề.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 562-565 | Added on Friday, June 3, 2022 10:19:26 PM

Người ta bảo, Pascal chết sớm nên sự nghiệp văn chương của ông bị gián đoạn. Nhưng chính do ông chết sớm mà sách vở của ông có tính cách giáo dục nhiều hơn cả, bởi một lẽ rất giản dị là nó bị gián đoạn và Pascal không kịp nói hết lời. Tiếng đàn hay là hay ở dư âm, lời nói hay là lời nói vắn tắt mà hậu ý thâm trầm và man mác.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 598-600 | Added on Friday, June 3, 2022 10:22:42 PM

thời gian, trái mới chín, hoa mới trổ. Thiếu thời gian, cái học của con người chỉ được có bề rộng, kém bề sâu, hay cũng chỉ có được một nước sơn bóng loáng bên ngoài mà thôi. Chấp thời gian là phản văn hóa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 618-625 | Added on Friday, June 3, 2022 10:25:10 PM

Nếu bạn có thời giờ, tôi xin điềm chỉ bạn quyển “Đời sống giản dị” [1] của Charles Wagner để mà nghiền ngẫm. Bấy lâu nay, chúng ta đã đi dự không biết bao nhiêu đám cưới, không biết bao nhiêu đám tang, không biết bao nhiêu phòng triển lãm và không biết bao tuồng hát tầm thường không giá trị... Đám tang thì chỉ nên dự vào những ai là người chí thân, những kẻ đến dự cho có, không nên đến nhiều làm rộn tang gia. Đám cưới mà dự cho đông, toàn là để có dịp khoe khoang tán hão, không gì thiết thực cho đôi tân nhân và cái chân hạnh phúc tình yêu của họ. Đi dự các phòng triển lãm “nhảm”, hoặc đi xem những vở tuồng “xoàng” là một sự mất thời giờ đáng tiếc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 619-625 | Added on Friday, June 3, 2022 10:25:35 PM

sống giản dị” [1] của Charles Wagner để mà nghiền ngẫm. Bấy lâu nay, chúng ta đã đi dự không biết bao nhiêu đám cưới, không biết bao nhiêu đám tang, không biết bao nhiêu phòng triển lãm và không biết bao tuồng hát tầm thường không giá trị... Đám tang thì chỉ nên dự vào những ai là người chí thân, những kẻ đến dự cho có, không nên đến nhiều làm rộn tang gia. Đám cưới mà dự cho đông, toàn là để có dịp khoe khoang tán hão, không gì thiết thực cho đôi tân nhân và cái chân hạnh phúc tình yêu của họ. Đi dự các phòng triển lãm “nhảm”, hoặc đi xem những vở tuồng “xoàng” là một sự mất thời giờ đáng tiếc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 618-625 | Added on Friday, June 3, 2022 10:25:43 PM

Nếu bạn có thời giờ, tôi xin điềm chỉ bạn quyển “Đời sống giản dị” [1] của Charles Wagner để mà nghiền ngẫm. Bấy lâu nay, chúng ta đã đi dự không biết bao nhiêu đám cưới, không biết bao nhiêu đám tang, không biết bao nhiêu phòng triển lãm và không biết bao tuồng hát tầm thường không giá trị... Đám tang thì chỉ nên dự vào những ai là người chí thân, những kẻ đến dự cho có, không nên đến nhiều làm rộn tang gia. Đám cưới mà dự cho đông, toàn là để có dịp khoe khoang tán hão, không gì thiết thực cho đôi tân nhân và cái chân hạnh phúc tình yêu của họ. Đi dự các phòng triển lãm “nhảm”, hoặc đi xem những vở tuồng “xoàng” là một sự mất thời giờ đáng tiếc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 625-626 | Added on Friday, June 3, 2022 10:25:56 PM

Phải biết bênh vực thời giờ quý báu của ta. Biết từ chối, đó là một sức mạnh của tâm hồn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 641-648 | Added on Friday, June 3, 2022 10:27:44 PM

Đời sống đơn giản tức là cái nếp sống tổ chức theo một quan niệm biết nhìn thấy cái gì là chính, cái gì là phụ trong đời, biết quý cái cần thiết mà bỏ qua những cái không cần thiết. Phần đông con người không biết phân biệt cái gì là chính, cái gì là phụ, chỉ loay hoay quan trọng hóa những cái phụ thuộc của cuộc đời mà quên lửng những gì cốt yếu. Lấy ngay một việc hôn nhân thì đủ rõ: người ta lo nghĩ tất cả, nào là “môn đăng hộ đối”, nào là chàng rể đẹp trai, nàng dâu kiều diễm, nào là tuổi tác đôi bên xứng đôi vừa lứa, cha mẹ đôi bên xứng đáng sui gia, nào là sắm lễ vật cùng trao tặng quà vật đắt giá, nào là quan khách đông toàn là những bậc quyền quý cao sang, nào là xe hoa lộng lẫy, chúc tụng lăng nhăng...
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 641-651 | Added on Friday, June 3, 2022 10:28:36 PM

Đời sống đơn giản tức là cái nếp sống tổ chức theo một quan niệm biết nhìn thấy cái gì là chính, cái gì là phụ trong đời, biết quý cái cần thiết mà bỏ qua những cái không cần thiết. Phần đông con người không biết phân biệt cái gì là chính, cái gì là phụ, chỉ loay hoay quan trọng hóa những cái phụ thuộc của cuộc đời mà quên lửng những gì cốt yếu. Lấy ngay một việc hôn nhân thì đủ rõ: người ta lo nghĩ tất cả, nào là “môn đăng hộ đối”, nào là chàng rể đẹp trai, nàng dâu kiều diễm, nào là tuổi tác đôi bên xứng đôi vừa lứa, cha mẹ đôi bên xứng đáng sui gia, nào là sắm lễ vật cùng trao tặng quà vật đắt giá, nào là quan khách đông toàn là những bậc quyền quý cao sang, nào là xe hoa lộng lẫy, chúc tụng lăng nhăng... Nhưng cái điều cốt yếu, cái điểm chính là tình yêu của đôi tân nhân có thành thực yêu thương nhau không, tính tình họ có hòa thuận nhau chăng và họ phải làm cách nào để yêu thương nhau mãi và tự mưu hạnh phúc cho nhau... Phần chính đó, người ta đã không bao giờ để ý đến hay nhắc đến. Vì người ta đã để ý đến cái phụ nhiều quá mà quên mất cái chính yếu.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 660-662 | Added on Friday, June 3, 2022 10:29:40 PM

Thế nào là một cây đèn tốt? Cây đèn tốt đâu phải là cây đèn có cái dáng ngoài rất đẹp, được điêu khắc cầu kỳ hay được làm bằng một thứ kim khí quý báu. Một cây đèn tốt là một cây đèn thắp sáng. Con người cũng như thế...”
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 683-684 | Added on Friday, June 3, 2022 10:32:32 PM

không bao giờ vì một vài tiện nghi và sung sướng nhục thân đến phải hy sinh cái tự do của tâm hồn mình.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 709-713 | Added on Friday, June 3, 2022 10:36:22 PM

Cái học mà vụ về bề rộng và bề cạn, nghĩa là cái gì cũng biết nhưng không có cái gì là thật biết, là “kẻ thù” số một của văn hóa. Có người lật sách đọc mà không quan tâm gì đến cái tên của tác giả, cái tựa của quyển sách. Họ đọc rồi là quên rồi. Có người, mỗi tuần lễ, đọc có trên mười quyển tiểu thuyết, hoặc mười quyển sách nghiên cứu phổ thông hạng rẻ tiền về triết học hay khoa học dành riêng cho những kẻ không thích cố gắng và suy nghĩ. Đó không phải là lối đọc sách để mà học.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 721-722 | Added on Friday, June 3, 2022 10:37:21 PM

D. Sự tập trung tinh thần Muốn có được một nền tảng văn hóa vững vàng phải biết thống nhất tất cả sự hiểu biết cùng học hỏi của ta vào một chiều sâu nào.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 762-765 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:13:01 AM

Muốn có được một đầu óc luôn luôn sáng suốt, phải biết tập cho mình cái thói quen tìm ngay ý chính, biết phân biệt liền cái gì là yếu điểm với những gì là phụ thuộc, nhất định không bao giờ để mình bị lôi cuốn theo những đề phụ... mỗi khi đọc sách, xem tranh, làm văn, xem kịch hay nghe diễn thuyết.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 785-800 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:15:37 AM

“Thiên tài chỉ là một sự kiên nhẫn lâu dài”, kiên nhẫn đeo đuổi mãi một ý nghĩ, một việc làm cho kỳ được mới thôi. Darwin, mỗi buổi sáng, làm việc từ 8 giờ đến 9 giờ rưỡi, từ 10 giờ rưỡi đến 12 giờ trưa. Chiều, làm việc từ 3 giờ rưỡi đến 5 giờ rưỡi, nhưng không phải luôn luôn như vậy, vì đó là công việc làm thêm. Tuy làm việc rất ít, mà hễ làm thì ông làm một cách nhiệt thành, đem cả tâm trí chuyên chú vào đó và không khi nào ông làm một việc gì mà còn phải làm lại một lần thứ hai nữa. Bạn ông là nhà địa chất trứ danh Lyell cũng chỉ làm việc có hai giờ liên tiếp thôi. Herbert Spencer, người bạn đồng hương của ông, có một sức khỏe rất tồi tệ, ông này không đủ sức tập trung tinh thần tư tưởng lâu được: thần kinh hệ của ông rất suy nhược. Làm việc liên tiếp ba giờ thì ông phờ cả người, không còn sức để đọc một quyển tiểu thuyết nữa, ông đã đuối sức rồi. Thế mà vì khéo biết tập trung sinh lực vào một công việc sưu tầm của ông thôi và biết hy sinh tất cả những gì phụ cho cái chính mà sau cùng ông đã để lại cho đời một công trình hết sức to lớn. ❉❉❉ Bất cứ làm việc gì, chuyên tâm chú ý, tập trung tinh thần là bí quyết của thành công. ❉❉❉ “Trọng Ni đi qua nước Sở. Vừa ra khỏi rừng, thấy một người tật bướu bắt ve bằng một cây sào dài, rất lẹ và chắc chắn cũng như nó bắt bằng tay vậy. Trọng Ni nói: “Anh thật là tài. Xin cho ta biết cái thuật của anh”. Tên tật bướu nói: “Thuật của tôi là đây: trong năm, sáu
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 785-786 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:16:33 AM

“Thiên tài chỉ là một sự kiên nhẫn lâu dài”, kiên nhẫn đeo đuổi mãi một ý nghĩ, một việc làm cho kỳ được mới thôi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 808-809 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:19:27 AM

E. Óc tổng quan Như ta đã thấy trên đây, sự đi tìm cái lẽ “nhất dĩ quán chi” của mọi sự vật trên đời, là cách đào tạo cho mình tinh thần tổng quan.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 829-830 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:20:37 AM

“Có biết đặng nguyên nhân mới hiểu rành mọi sự. Tiền nhân hậu quả. Quả cùng nhân tương tiếp tương thừa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 832-835 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:21:58 AM

Người ta cắt nghĩa lầm một sự là vì chỉ thấy một cái nhân này mà không thấy cái nhân khác của sự ấy, chỉ thấy có cái nhân gần mà không thấy được cái nhân xa của sự ấy. Muốn hiểu rõ một sự, phải biết cho tường tận cái dọc nhân ở đàng trước của nó là gì? Song le có nhiều sự không phải chỉ có một dọc nhân làm ra nó mà có nhiều dọc nhân làm ra. Không hiểu được hết cái dọc nhân ấy, người ta đổ cho sự may rủi”
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 839-840 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:22:36 AM

Vậy, trước một hiện tượng nào, hãy hỏi: Tại sao? Và nếu có ai quả quyết với mình một điều gì, phải lập tức đòi hỏi lấy “bằng cứ”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 852-854 | Added on Saturday, June 4, 2022 11:24:27 AM

Lại cũng phải cần tạo cho mình óc tế nhị. Trong khi học hỏi, quan sát ngoại giới cũng như nội giới ta cần phải quan tâm đến sự giống nhau và khác nhau của mỗi sự vật. Không thế, ta chỉ có được một mớ học thức mơ hồ mà thôi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 882-884 | Added on Saturday, June 4, 2022 10:45:30 PM

Óc thán thưởng Aristote nói: “Tất cả mọi người đều ao ước được có nhiều hiểu biết. Nhưng muốn hiểu biết, điều kiện đầu tiên là phải biết nhìn đời với cặp mắt của đứa trẻ thơ: cái gì cũng mới lạ và làm cho ta ngạc nhiên được cả”. Biết
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 882-884 | Added on Saturday, June 4, 2022 10:45:46 PM

Aristote nói: “Tất cả mọi người đều ao ước được có nhiều hiểu biết. Nhưng muốn hiểu biết, điều kiện đầu tiên là phải biết nhìn đời với cặp mắt của đứa trẻ thơ: cái gì cũng mới lạ và làm cho ta ngạc nhiên được cả”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 902-904 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:02:07 AM

Phần đông, ta thường có cái khuynh hướng hay tưởng tượng rằng mình đã hiểu rõ rồi, nhưng khi bị bắt buộc phải giảng giải ra thì mình mới nhận thấy mình mới chỉ nhận thức một cách rất lờ mờ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 912-913 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:04:33 AM

“Không có sự dốt nát nào nhục nhã bằng tin tưởng rằng mình đã hiểu những gì mình không hiểu”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 918-920 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:05:31 AM

Tự mãn trong sự hiểu biết của mình và tin tưởng rằng không còn có gì phải suy xét lại nữa là tự hủy hoại con đường tiến thủ tinh thần ta rồi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 937-939 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:08:38 AM

Chân lý là gì? Phải chăng chân lý là sự đối chọi và so sánh những chân lý tương đối khác nhau? Phải có một sự khác nhau mới làm cho ta để ý và suy nghĩ. Chính nhờ có bóng tối mới làm nổi bật được ánh sáng. Có sống trong nô lệ, người ta mới biết nghĩ đến giá trị của tự do mà tiếc uổng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 942-943 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:10:09 AM

“Ta sống nhờ ngó đàng trước, ta hiểu nhờ ngó lại sau, ta cảm nhờ có sự vắng mặt”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 947-950 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:11:27 AM

Và vì thế mà sự vắng mặt giúp cho ta suy gẫm nhiều, đồng thời nó cũng là món ăn tinh thần cho những tâm hồn đa cảm. Xa nhau thường là mối dây thiêng liêng ràng buộc tình cảm càng thêm bền chặt. Sự sống chung đụng hàng ngày dễ làm cho ta nhàm chán và xem thường. Cho nên một trong những phương pháp nuôi dưỡng tình yêu là thỉnh thoảng nên xa nhau để cho tình thương càng thêm nung nấu.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 966-967 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:14:29 AM

Hiểu biết, thực ra là một sự nhận ra những gì ta đã biết. Nghĩa là, cái thật biết là cái biết do mình đã tìm ra.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 995-1001 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:19:47 AM

Những người còn trẻ tuổi nên tìm đến những bậc trưởng thượng, những kẻ đã từng trải cuộc đời để nghe họ nói chuyện. Họ là những người không còn dục vọng sôi nổi của tuổi trẻ, đã có nhiều kinh nghiệm và cuộc đời của họ sẽ có nhiều bình tĩnh hơn. Tóm lại, kẻ lớn tuổi cũng cần gần gũi thanh niên để khỏi bị tê liệt tinh thần; còn thanh thiếu niên cũng nên gần gũi với người già vì họ không còn quyền lợi gì để lừa dối ta nữa. Đương lứa với nhau, vì sự tranh đua với nhau mới có sự lừa dối nhau, chứ kẻ không còn tranh hơn tranh kém với mình, họ đâu có lợi gì để lừa bịp mình nữa! Sự va chạm giữa hai thế hệ là một nguồn kích thích tư tưởng rất lợi ích cho cả hai đàng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1033-1034 | Added on Sunday, June 5, 2022 8:21:22 AM

Đọc sách là phương tiện cần thiết nhất, hiệu quả nhất để đào tạo cho mình một cơ sở học vấn vững vàng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1130-1133 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:02:32 AM

Đọc sách để tìm hiểu mình Đọc sách mà đến mức cao thâm, là đọc sách không phải để tìm hiểu cái ngoài ta, mà là để tìm hiểu cái người thật của ta. Sách vở, đối với ta, sẽ chỉ còn là cái nguồn khêu gợi mà thôi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1153-1154 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:07:30 AM

B. Phải đọc sách cách nào? 1. Tính cách tôn nghiêm của sự đọc sách
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1168-1168 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:07:52 AM

2. Chỉ đọc những tác phẩm hay
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1173-1174 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:08:23 AM

Vậy làm cách nào để nhận biết một quyển sách hay? Trước đây đã nói qua về loại sách học. Nay xin bàn đến những sách có tính cách đào luyện tinh thần trí não con người.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1181-1181 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:09:27 AM

Những sách lầm thường không sao chịu nổi thử thách của thời gian.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1182-1184 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:09:44 AM

Những sách như quyển Tư tưởng lục (Pensées) của Pascal, Éthique của Spinoza, Pensées của Épictète và Marc-Aurèle, L’Imitation de Jésus-Christ, Bible, Nam Hoa kinh, Đạo Đức kinh, Kinh Dịch v.v...
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1182-1184 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:09:53 AM

Những sách như quyển Tư tưởng lục (Pensées) của Pascal, Éthique của Spinoza, Pensées của Épictète và Marc-Aurèle, L’Imitation de Jésus-Christ, Bible, Nam Hoa kinh, Đạo Đức kinh, Kinh Dịch v.v... là những sách rất hay, đọc đến chết vẫn còn thấy sâu sắc thâm trầm.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1190-1194 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:10:46 AM

Sách “gối đầu giường” Tiện đây, xin nói qua về những sách “gối đầu giường”. Những sách “gối đầu giường” phải là những bộ sách mà bất cứ ở hoàn cảnh nào đều có thể giúp cho ta một vài ý tưởng thích nghi và an ủi; những sách đưa ta lên cao bằng những tư tưởng thanh thoát hay những tấm gương của những bậc anh hùng vĩ nhân của nhân loại; những sách giúp cho ta biết hoài nghi suy nghĩ thêm, biết đặt vấn đề, biết làm cho lòng ta nhẹ nhàng và phấn khởi, khôn ngoan và trong sạch hơn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1202-1203 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:11:53 AM

“Mỗi một tâm hồn đều có một thức ăn riêng. Phải biết nhận cho ra ai là những tác giả của riêng mình. Dĩ nhiên là những tác giả ấy sẽ khác hẳn với những tác giả của bạn bè ta.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1210-1211 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:12:28 AM

Sau cùng, cũng cần giữ bên mình ta những sách có những tư tưởng đối lập với ta dùng làm sách “gối đầu giường”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1211-1214 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:12:44 AM

người “thù” với tư tưởng ta, thường lại là người giúp cho ta suy nghĩ nhiều hơn tất cả, vì chính họ là kẻ giúp ta thấy rõ những nhược điểm của ta và bắt buộc ta phải tìm thêm bằng cứ cho lập trường tư tưởng của ta. Họ là kẻ nhìn thấy rất tăm tối chỗ mà ta nhận thấy rất sáng sủa, và chính họ là kẻ giúp ta biết giữ vững lập trường, biết hoài nghi và thận trọng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1215-1215 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:13:12 AM

Uống nước tận nguồn
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1216-1217 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:13:19 AM

Đọc sách hay cần đọc ngay nguyên văn. Nếu không đọc được nguyên văn, thì phải tạm đọc sách dịch.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1220-1221 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:13:52 AM

Văn dịch, nếu dịch đúng, chỉ đem lại cho ta một phần nào cái ý vị của nguyên văn thôi. Bởi vậy, nếu muốn đọc sách cho đứng đắn, cần phải đọc chính văn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1222-1223 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:14:12 AM

Vì vậy, học được nhiều ngoại ngữ chừng nào càng tốt đối với người muốn tạo cho mình một cơ sở học vấn rộng rãi và sâu sắc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1288-1291 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:25:10 AM

Đọc sách cần phải đọc đi đọc lại nhiều lần Đọc sách hay thì không nên đọc sách mượn. Sách mượn phải trả, không nên giữ nó lâu ngày đến đợi người ta đòi. Cái đó thiếu liêm sỉ. Vậy đọc sách hay phải đọc sách mình đã mua, để có thể đọc đi đọc lại nhiều lần.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1318-1320 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:29:32 AM

Trang Tử nói: “Có nơm vì cá. Muốn đặng cá phải quên nơm. Có dò vì thỏ, muốn đặng thỏ phải quên dò. Có lời vì ý, muốn đặng ý phải quên lời”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1320-1323 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:29:48 AM

Phật tổ ngày xưa lấy ngón tay chỉ mặt trăng mà bảo các đệ tử: “Kia là mặt trăng! Các đệ tử hãy ngó theo ngón tay ta thì thấy. Nhưng, nên nhớ: ngón tay ta không phải là trăng. Những lời giảng của ta về Đạo cũng vậy. Các con cứ nghe lời ta giảng mà tìm Đạo. Nhưng nên nhớ: Lời giảng của ta không phải là Đạo”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1342-1344 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:31:56 AM

Đối với bất cứ sách nào, phải dành cho nó một tấm lòng thiện cảm Trước khi phê bình một quyển sách nào, phải để chút hy vọng và tin tưởng nơi nó. Một người viết sách, dù có dở đến bậc nào, cũng đã lao khổ nhiều với tác phẩm của mình.
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 38-38 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:56:02 AM

MapReduce is best suited for descriptive analytics and the basic statistics computational tasks because the operations involved can be done in parallel (for example, computing counts, mean, max/min, distinct, top-N, fltering and joins)
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 38-38 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:56:31 AM

MapReduce takes a performance hit because of the overhead involved in fetching the data from HDFS in each iteration
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 10:59:47 AM

Raw Data Sources
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:00:00 AM

Data Access Connectors
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:00:28 AM

Data Access Connectors includes tools and frameworks for collecting and ingesting data from various sources into the big data storage and analytics frameworks. The choice of the data connector is driven by the type of the data source
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:01:19 AM

involves publishers, brokers and consumers. Publishers are the source of data. Publishers send the data to the topics which are managed by the broker. Publish-subscribe messaging frameworks
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:01:31 AM

Publish-Subscribe Messaging: Publish-Subscribe is a communication model that involves publishers, brokers and consumers. Publishers are the source of data. Publishers send the data to the topics which are managed by the broker. Publish-subscribe messaging frameworks such as Apache Kafka and Amazon Kinesis are described in Chapter-5. • Source
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:01:47 AM

Publish-Subscribe Messaging: Publish-Subscribe is a communication model that involves publishers, brokers and consumers. Publishers are the source of data. Publishers send the data to the topics which are managed by the broker. Publish-subscribe messaging frameworks such as Apache Kafka and Amazon Kinesis are described in Chapter-5.
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:01:54 AM

aggregating and moving data from various sources (such as server logs, databases, social media, streaming sensor data from Internet of Things devices and other sources) into a centralized data store (such as a distributed fle system). In Chapter-5 we have described Apache Flume, which is a framework for aggregating data from different sources. Flume uses a data fow model that comprises sources, channels and sinks
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:02:03 AM

Source-Sink Connectors: Source-Sink connectors allow effciently collecting, aggregating and moving data from various sources (such as server logs, databases, social media, streaming sensor data from Internet of Things devices and other sources) into a centralized data store (such as a distributed fle system). In Chapter-5 we have described Apache Flume, which is a framework for aggregating data from different sources. Flume uses a data fow model that comprises sources, channels and sinks
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 39-39 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:02:19 AM

Database Connectors: Database connectors can be used for importing data from relational database management systems into big data storage and analytics frameworks for analysis. In Chapter-5 we have described Apache Sqoop, which is a tool that allows importing data from relational databases
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 41-41 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:05:11 AM

Messaging Queues: Messaging queues are useful for push-pull messaging where the producers push data to the queues and the consumers pull the data from the queues. The producers and consumers do not need to be aware of each other. In Chapter-5 we have described messaging queues such as RabbitMQ, ZeroMQ, RestMQ and Amazon SQS. • Custom Connectors: Custom connectors can be built based on the source of the data and the data collection requirements. Some examples of custom connectors include: custom connectors for collecting data from social networks, custom connectors for NoSQL databases and connectors for Internet of Things (IoT). In Chapter-5 we have described custom connectors based on REST, WebSocket and MQTT. IoT connectors such as AWS IoT and Azure IoT Hub are also described in Chapter-
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 41-41 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:07:06 AM

Batch Analytics The batch analytics block
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 42-42 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:10:43 AM

Real-time Analytics
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 43-43 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:20:37 AM

of the data source (such as log fles, machines generating sensor data, social
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 43-43 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:20:44 AM

For data collection tasks, the choice of a specifc tool or framework depends on the type of the data source (such as log fles, machines generating sensor data, social media feeds, records in a relational database, for instance) and the characteristics of the data
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 43-43 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:21:49 AM

For any big data application, once we come up with an analytics fow, the next step is to map the analytics fow to specifc tools and frameworks in the big data stack. This section provides some guidelines in mapping the analytics fow to the big data stack. For data collection tasks, the choice of a specifc tool or framework depends on the type of the data source (such as log fles, machines generating sensor data, social media feeds, records in a relational database, for instance) and the characteristics of the data. If the data is to ingested in bulk (such as log fles), then a source-sink such as Apache Flume can be used. However, if high-velocity data is to be ingested at real-time, then a distributed publish-subscribe messaging framework such as Apache Kafka or Amazon Kinesis can be used. For ingesting data from relational databases, a framework such as Apache Sqoop can be used. Custom connectors can be built based on HTTP/REST, WebSocket or MQTT, if other solutions don’t work well for an application or there are additional constraints. For example, IoT devices generating sensor data may be resource and power constrained, in which case a light-weight communication protocol such as MQTT may be chosen and a custom MQTT-based connector can be used
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 56-56 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:53:31 AM

For each of these patterns, there can be multiple levels of complexity and confguration options based on features such as performance, scalability, fault tolerance and security. Figure 1.15 describes the various levels for these patterns
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 55-55 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:53:59 AM

In this section we propose, four analytics patterns: Alpha, Beta, Gamma and Delta, that comprise tools and frameworks for collecting and ingesting data from various sources into the big data analytics infrastructure, distributed flesystems and non-relational (NoSQL) databases for data storage, processing frameworks for batch and real-time analytics, interactive querying frameworks, serving databases, and web and visualization frameworks. These patterns and the data science and analytics application system design methodology, forms the pedagogical foundation of this book.
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 55-55 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:54:06 AM

Alpha Pattern: Figures 1.12(a) shows the Alpha pattern for batch data analysis. This pattern can be used for ingesting large volumes of data into a distributed flesystem (such as HDFS) or a NoSQL database (such as HBase) using source-sink connectors (such as Flume) and SQL connectors (such as Sqoop). After the data is moved to the stack, the data can be analyzed in batch mode with batch analysis frameworks including MapReduce (using Hadoop), scripting frameworks (such as Pig), distributed acyclic graph frameworks (such as Spark), machine learning frameworks (such as Spark MLlib). The analysis results are stored either in relational or nonrelational databases. Some of the domain specifc applications described in section 1.4 that can use the Alpha pattern include: web analytics, weather monitoring, epidemiological surveillance, and machine diagnosis
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 55-55 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:54:24 AM

Pattern: Figures 1.12(b) shows the Beta pattern for real-time analysis. This pattern can be used for ingesting streaming data using publish-subscribe messaging Big Data Science & Analytics: A Hands-On Approach
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 55-55 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:54:34 AM

Beta Pattern: Figures 1.12(b) shows the Beta pattern for real-time analysis. This pattern can be used for ingesting streaming data using publish-subscribe messaging Big Data Science & Analytics: A Hands-On Approach
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 55-55 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:54:40 AM

Beta Pattern: Figures 1.12(b) shows the Beta pattern for real-time analysis. This pattern can be used for ingesting streaming data using publish-subscribe messaging
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 56-56 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:54:51 AM

frameworks, queues and custom connectors. For real-time analysis, we can use stream processing frameworks (such as Storm) or in-memory processing frameworks (such as Spark). The Beta pattern can be used by various Internet of Things applications and real-time monitoring applications described in section 1.4. • Gamma Pattern: Figures 1.13(a) shows the Gamma pattern which combines batch and real-time analysis patterns. This pattern is meant for ingesting streaming data into a big data stack and analyzing the data both in real-time and in batch modes. For batch analysis, the data is collected and analyzed over certain intervals. For example, let us see how this pattern can be used for a system that detects forest fres based on sensor data collected from a large number of IoT devices deployed in a forest. The real-time analysis blocks in this pattern can flter and analyze the data in real-time and make predictions using pre-trained machine learning models. Whereas the batch analysis blocks can analyze data aggregated over certain intervals (such as hourly, daily monthly or yearly). • Delta Pattern: Figures 1.13(b) shows the Delta pattern for interactive querying. This pattern uses, source-sink connectors (such as Flume) or SQL connectors (such as Sqoop) to ingest bulk data into the big data stack. After the data is moved to a distributed flesystem, you can use interactive querying frameworks (such as Hive or Spark SQL) for querying data with SQL-like queries in an interactive mode. The Delta pattern can be used by applications such as web analytics, advertisement targeting, inventory management, production planning and control, and various types of enterprise applications
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 56-56 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:55:37 AM

and Apache Knox [17] can be used
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 56-56 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:56:07 AM

and Apache Knox [17] can be used. Apache Ranger, for example, brings security features such as authorization, authentication, auditing, data encryption and centralized security administration to
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 56-56 | Added on Sunday, June 5, 2022 11:56:13 AM

securing the big data frameworks, specialized security frameworks such as Apache Ranger [16] and Apache Knox [17] can be used. Apache Ranger, for example, brings security features such as authorization, authentication, auditing, data encryption and centralized security administration to most of the frameworks that can used for realizing these patterns. Apache Knox is a REST API Gateway for Hadoop clusters, that provides security features such as authentication, authorization identity federation, and auditing
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1403-1408 | Added on Tuesday, June 7, 2022 11:22:26 PM

11. Đọc sách cần đặt cho mình trước một vấn đề hay một câu hỏi để tìm kiếm, săn đuổi Gặp những sách hay, đừng bao giờ đọc nó như ta đọc tiểu thuyết giải trí, tới đâu hay đó. Ta nên biết rằng sách hay về tư tưởng, bao giờ cũng đề cập rất nhiều vấn đề. Ta không cần phải biết tất cả các vấn đề trong đó làm gì. Cứ lấy riêng ra một vấn đề nào để đặt lấy cho ta một câu hỏi, rồi tự mình tìm lấy một hướng giải quyết tàm tạm trước khi đi vào quyển sách.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1408-1410 | Added on Tuesday, June 7, 2022 11:22:40 PM

Ta sẽ tìm coi cách giải quyết của tác giả sẽ như thế nào? Cách giải quyết của tác giả có hợp với quan niệm của mình không? Nếu không hợp, vậy quan niệm của tác giả có đứng vững chăng, trước thực tế? Đọc sách như thế mới thật là thụ dụng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1431-1436 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:46:10 PM

Tóm lại, tôi thường dùng phương pháp này: đầu tiên, đối với quyển sách, tôi lấy hết sức thiện cảm để đọc nó. Có thiện cảm mới có thể tìm hiểu được tác giả. Kế đó, tôi lấy tư cách đối phương để đọc nó. Tôi tìm đủ cách để tìm ra chỗ dở của nó, phê bình nó một cách hết sức nghiêm khắc như một kẻ thù. Rồi sau cùng, lấy tư cách của một trạng sư, tìm đủ lý lẽ để bênh vực nó, cho kỳ được lý lẽ mới chịu thôi. Như thế, bề mặt bề trái của nó, tôi thấy rõ ràng hết sức. Sự phê phán của tôi bấy giờ mới có thể đứng vững. Phương pháp ấy đã giúp tôi từ lâu nay tránh khỏi mọi phê phán cẩu thả và bất công.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1437-1439 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:46:45 PM

12. Làm cách nào để nghiên cứu một hệ thống tư tưởng? Nếu muốn tự mình có được một ý niệm về một luồng tư tưởng nào, bất cứ thuộc về xưa hay nay, thì chỉ có một phương pháp duy nhất này: Đi ngay vào những tác phẩm chính.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1440-1453 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:47:21 PM

Lấy một thí dụ: Nếu ta muốn có được một ý niệm về chủ nghĩa khắc kỷ [9] ta phải làm sao? Tạm thời hãy tạm gác một bên những bài tóm tắt chủ nghĩa ấy trong các quyển triết học sử. Đừng bắt chước lối học của học sinh ở nhà trường. Phải dám đi ngay vào những tác phẩm chính của phái học ấy. Nghĩa là phải đọc ngay quyển Entretiens d’Épictète do Adrien sưu tập và Courdaveaux phiên dịch (Paris, Perrin, 1908). Đừng nghe theo phần đông mà chọn quyển Manuel d’Épictète vì quyển Manuel chỉ là một trích yếu tư tưởng của nhà hiền triết này, một bản trích yếu rất khô khan và không còn gì là hương vị của quyển trên. Ta cũng có thể đọc thêm quyển Pensées de Marc-Aurèle. Quyển này có nhiều bản dịch rất hay. Hoặc là ta hãy đọc quyển Lettres à Lucilius của Sénèque. Một trong ba quyển trên đây cũng vừa đủ để cho ta có một tài liệu rõ ràng về chủ nghĩa trên đây mà không một nhà phê bình, chú giải nào giúp ta hơn được. Phải biết và dám tin tưởng nơi sự phê phán của mình trước hết: tiếng dội ấy sẽ là tiếng dội thành thật nhất và hồn nhiên nhất. ❉❉❉ 13. Làm thế nào để hiểu biết được học thuyết mới? Dù là đối với những lý thuyết mới, phương pháp cũng như trên. Ví dụ đối với học thuyết “phân tâm học” của Freud. Bất cứ nhà trí thức nào cũng muốn biết qua nó là thế nào? Sách báo bàn tán đến nó không ngớt, nhưng thực sự người ta cũng chỉ thực biết nó rất là thiển cận.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1462-1466 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:49:48 PM

14. Cái hại của những sách toát yếu Dùng đến những “sách toát yếu” rất nguy hại cho những người mới học. Đọc một bài tóm tắt một lý thuyết nào hay một quyển sách toát yếu kiểu Reader’s Digest của Mỹ, đâu phải là lối học tắt. Nó chỉ có ích để giúp trí nhớ cho những người đã biết rõ rồi, nay chỉ cần một vài câu để nhắc lại những gì mình đã học. Chứ khởi đầu học mà lại dùng đến những sách toát yếu thì là cả một sự sai lầm dại dột.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1469-1471 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:50:17 PM

Sách toát yếu chỉ còn là sự “táo kết”, sự “khô gầy” của trí thức, nó chỉ nhằm vào mục đích “nấu cao” lại sự hiểu biết của con người, đã biến thành một chứng bệnh thiên về nghề nghiệp của một số người chuyên môn dạy học.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1476-1479 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:50:56 PM

15. Viết lại những gì mình đã đọc Đọc sách để học, cần phải đọc thật kỹ, sau khi đọc xong phải biết nhận thấy đại ý như thế nào. Đọc sách cần phải suy nghĩ, và muốn cho sự suy nghĩ được thâm sâu, tưởng không có phương pháp nào hiệu quả bằng viết lại và tóm tắt những gì ta đã đọc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1498-1509 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:53:20 PM

Tóm lại: Ta cần phải đọc những sách “vĩ đại”, những sách thật hay; đọc ngay nó mà đừng đi vòng vo chung quanh nó; đọc nó ít lắm cũng hai lần, lần thứ nhất để nhận thấy tổng quan và đại ý, lần thứ hai, đọc lại thật kỹ từng chi tiết. Phải có can đảm đọc ngay những sách hay mà khó để bắt ta cố gắng và suy nghĩ, và phải đọc nó với một vấn đề tự mình đặt lấy và giải đáp trước để rồi sau kiểm soát lại. Phải đọc sách thật có giá trị, dù chỉ đọc vài đoạn một mà đọc ngay chính văn còn hơn là đọc lại những bản toát yếu khô khan của nó. Đọc xong nên ghi chép lại cảm tưởng của mình một cách đơn giản và chân thành. Đọc sách mà thiếu lòng hâm mộ, nhiệt hứng, đọc một cách thụ động, là tật làm biếng nên tránh xa. Nhiều kẻ đọc sách để tự mình khỏi phải suy nghĩ: đọc sách mà tin cả sách, mà không dám phản ứng lại với sách thì thà đừng đọc sách còn hơn. Đọc sách như thế tức là tự hủy hoại tư tưởng cùng nhân cách của mình. Đọc sách là để khải phát cõi lòng thâm sâu của mình, tìm thấy con người chân thật và sâu sắc của mình, để tăng cường đời sống tinh thần của mình thì mới nên đọc sách mà thôi. Nhược bằng đọc sách để mà nô lệ sách vở, đọc sách để mà bắt chước suy nghĩ theo kẻ khác thì đọc sách rất có hại.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1510-1512 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:53:36 PM

16. Đọc sách cần xem bản mục lục Tựa quyển sách chỉ cho ta tổng quan của nó, còn bản mục lục giúp cho ta thấy trước đường lối để đi vào tư tưởng của tác giả.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1538-1540 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:55:11 PM

A. Đọc tiểu thuyết tâm lý Đọc tiểu thuyết, nhất là tiểu thuyết tâm lý hoặc kịch, là để xem người ta giãi bày tâm trạng con người qua nhiều khía cạnh trong khi tiếp xúc với đời để giúp cho ta suy nghĩ việc đời một cách sâu sắc hơn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1547-1547 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:56:19 PM

Bề mặt nào cũng có bề trái của nó.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1550-1551 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:56:40 PM

Pascal cũng có nói: “Con người không phải là một vị tiên thánh, mà cũng không phải là một con vật. Và kẻ nào chỉ muốn làm bậc thánh lại trở làm con vật”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1567-1568 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:58:36 PM

Thật vậy, một nhà tâm lý sành sỏi như Molière sẽ trình bày nhân vật ấy như thế nào?
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1568-1571 | Added on Sunday, June 12, 2022 2:58:59 PM

vở Misanthrope của Molière, các bạn hẳn đã thấy kịch gia đại tài ấy dùng những lối nào? Molière để cho chàng “ghét đời” Alceste trong những trường hợp khó khăn khiến cho chàng ta không làm sao tha hồ kích bác chê bai như ý muốn. Alceste rất ghét những kẻ luôn luôn tươi cười và chiều đời, xu thời nịnh thế.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1588-1589 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:00:52 PM

Những nhà đạo đức, những bậc vĩ nhân thường lại có rất nhiều tiểu tật, những cái yếu đuối, những cái ngu dại tầm thường và bất ngờ
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1611-1613 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:02:28 PM

Tóm lại, đọc tiểu thuyết có ích cho sự học là để giúp ta hiểu rõ hơn ý nghĩa đời sống của ta và đời sống của những người chung quanh ta thường bị thói quen hằng ngày che giấu.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1619-1621 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:03:07 PM

Về phương diện này, nên đọc tiểu sử các bậc danh nhân thế giới. Nó sẽ giúp ta thấy rõ tâm lý phức tạp của con người và những bậc phi phàm cũng chỉ phi phàm ở những mức độ nào thôi. Có nhiều lúc, họ cũng tầm thường và lại tầm thường hơn chúng ta nhiều.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1619-1621 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:03:16 PM

Nó sẽ giúp ta thấy rõ tâm lý phức tạp của con người và những bậc phi phàm cũng chỉ phi phàm ở những mức độ nào thôi. Có nhiều lúc, họ cũng tầm thường và lại tầm thường hơn chúng ta nhiều.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1628-1632 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:04:08 PM

Những tiểu thuyết nên đọc là những tiểu thuyết có tính cách soi đường chỉ nẻo, cắt nghĩa đời sống con người trải qua những giai đoạn đi tìm con đường lập chí. Loại tiểu thuyết ấy trong nền văn học chung rất ít. Những quyển Les Années d’Apprentissage de Wilhelm Meister của Goethe; Jean-Christophe của Rolland Romain là những bộ sách không thể bỏ qua được đối với những người tự học.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1632-1638 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:04:45 PM

Nhất Linh, trong quyển “Viết và đọc tiểu thuyết” có nói: “Thế nào là những cuốn tiểu thuyết hay, có giá trị trong không gian và thời gian và giúp ích nhiều nhất cho nhân loại? Những cuốn tiểu thuyết hay là những cuốn tả đúng sự thực cả bề trong lẫn bề ngoài, diễn đạt được một cách linh động các trạng thái phức tạp của cuộc đời, đi thật sâu vào sự sống với tất cả những chuyển biến mong manh tế nhị của tâm hồn, bằng cách dùng những chi tiết về người và việc trong hoạt động hành vi, cảm giác và ý nghĩ của họ. Những cuốn đó cần phải do sự thành thực của tác giả cấu tạo nên, viết bằng một lối văn giản dị, không giảng giải nhiều và không phải hay chỉ vì cốt truyện”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1648-1649 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:05:35 PM

Có hai loại tiểu thuyết, một loại giúp ta trốn cuộc đời hiện tại và một loại giúp ta sống cuộc đời hiện tại bằng cách nhìn thẳng vào thực trạng của nó.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1662-1663 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:08:07 PM

B. Đọc sử Đọc sử có ích gì cho sự đào luyện óc phán đoán của ta chăng? Phần đông cho rằng sử là việc đã qua, sử là để học những bài học của quá khứ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1666-1680 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:08:23 PM

Nhưng làm gì viết sử được một cách khách quan? Nhiều người còn rất hoài nghi chỗ đó. Tôi nhớ có đọc được một câu chuyện mang máng sau đây do nhà văn Anatole France thuật: Có một nhà bác học quyết đem hết đời mình để viết lại một bộ sử tổng quát về nhân loại. Ông đã tham khảo hầu hết sách vở từ cổ chí kim để soạn bộ sử ấy. Công việc gần xong thì ông đã già gần xuống lỗ. Ngày kia, vào một buổi sáng, ông đứng trên lầu cao, trước cửa sổ, chứng kiến được một cuộc cãi lộn và ấu đả ở phố trước từ đầu đến cuối. Một hồi lâu, chị nấu bếp dọn ăn cho ông, vui miệng thuật lại câu chuyện cãi lộn và ấu đả ấy cho ông nghe. Nhưng ông lấy làm lạ, tại sao những chi tiết đều sai cả với những điều chính ông đã nghe đã thấy? Ông suy nghĩ và không bao giờ ngờ đến lòng thành thực của chị nấu bếp vì ông biết chị ấy thực thà lắm. Ông bèn cầm gậy đi xuống đường phố. Khi ông vừa gặp bà giữ cửa, bà ấy thuật lại cho ông nghe câu chuyện trên, hoàn toàn không giống với những điều ông nghe thấy, lại cũng không giống với những điều nghe thấy của chị bếp nữa. Ông tò mò đi từ đầu phố đến cuối phố thì ông lại được nghe biết bao chi tiết ly kỳ hơn nữa, không đúng với những sự nghe thấy của ông mà lại còn trái ngược nhau lung tung. Ông trở về, cảm thấy sự mỏng manh của chứng cứ con người. Các chứng cứ do các sử gia từ thế kỷ này đến thế kỷ kia để lại, ông cảm thấy cũng chỉ là những chứng cứ không sao tin cậy được nữa. Buồn chán, ông vứt chồng sử của ông đã viết vào lò lửa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1666-1680 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:08:49 PM

Nhưng làm gì viết sử được một cách khách quan? Nhiều người còn rất hoài nghi chỗ đó. Tôi nhớ có đọc được một câu chuyện mang máng sau đây do nhà văn Anatole France thuật: Có một nhà bác học quyết đem hết đời mình để viết lại một bộ sử tổng quát về nhân loại. Ông đã tham khảo hầu hết sách vở từ cổ chí kim để soạn bộ sử ấy. Công việc gần xong thì ông đã già gần xuống lỗ. Ngày kia, vào một buổi sáng, ông đứng trên lầu cao, trước cửa sổ, chứng kiến được một cuộc cãi lộn và ấu đả ở phố trước từ đầu đến cuối. Một hồi lâu, chị nấu bếp dọn ăn cho ông, vui miệng thuật lại câu chuyện cãi lộn và ấu đả ấy cho ông nghe. Nhưng ông lấy làm lạ, tại sao những chi tiết đều sai cả với những điều chính ông đã nghe đã thấy? Ông suy nghĩ và không bao giờ ngờ đến lòng thành thực của chị nấu bếp vì ông biết chị ấy thực thà lắm. Ông bèn cầm gậy đi xuống đường phố. Khi ông vừa gặp bà giữ cửa, bà ấy thuật lại cho ông nghe câu chuyện trên, hoàn toàn không giống với những điều ông nghe thấy, lại cũng không giống với những điều nghe thấy của chị bếp nữa. Ông tò mò đi từ đầu phố đến cuối phố thì ông lại được nghe biết bao chi tiết ly kỳ hơn nữa, không đúng với những sự nghe thấy của ông mà lại còn trái ngược nhau lung tung. Ông trở về, cảm thấy sự mỏng manh của chứng cứ con người. Các chứng cứ do các sử gia từ thế kỷ này đến thế kỷ kia để lại, ông cảm thấy cũng chỉ là những chứng cứ không sao tin cậy được nữa. Buồn chán, ông vứt chồng sử của ông đã viết vào lò lửa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1704-1707 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:11:47 PM

Khi người ta đọc sử với cái mộng tìm nơi đó một bài học, thì có khác nào người ta gặp phải tâm trạng của một luật sư đang soạn bài biện trạng của ông ta. Ông luật sư ấy không làm việc như một nhà khoa học đi tìm chân lý mà chỉ làm cái việc tìm những chứng minh cho một định kiến sẵn có của anh
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1704-1707 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:11:55 PM

Khi người ta đọc sử với cái mộng tìm nơi đó một bài học, thì có khác nào người ta gặp phải tâm trạng của một luật sư đang soạn bài biện trạng của ông ta. Ông luật sư ấy không làm việc như một nhà khoa học đi tìm chân lý mà chỉ làm cái việc tìm những chứng minh cho một định kiến sẵn có của anh
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1707-1708 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:12:14 PM

Những sự kiện lịch sử chỉ là những bằng cứ để anh ta dùng chứng minh những ức đoán của anh ta: anh đã biết trước phải dùng những sự kiện gì rồi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1730-1730 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:13:53 PM

Tương lai đâu phải là quá khứ tái diễn
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1743-1746 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:15:24 PM

Nhưng đối với mắt thấy tai nghe, chắc gì ta đã nghe thấy đúng y như sự thật đã xảy ra, hay ta chỉ thấy, nghe những gì ta muốn thấy muốn nghe và mong ước nó phải xảy ra như thế nào? Vì quyền lợi, vì tư dục, vì thành kiến ta đã nghe thấy sai cả với sự thật.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1756-1757 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:16:38 PM

Vậy, trước một câu chuyện nào bất luận, ta phải tự hỏi:
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1756-1761 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:16:57 PM

Vậy, trước một câu chuyện nào bất luận, ta phải tự hỏi: - Ai thuật lại chuyện đó? - Người thuật lại chuyện đó có thuật lại rõ ràng câu chuyện chăng? - Người đó có thể tin cậy được không? - Người đó có phải là người hay quả quyết suông những chuyện vu vơ, và họ làm thế là để thích ra mặt, sành chuyện hơn người không? - Người ấy có quyền lợi gì để dối mình hay dối người chăng?
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1787-1789 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:19:32 PM

Ta nên biết rằng, trí não ta bị luật tư lợi chi phối, chỉ thấy và nghe cùng nhớ được những gì quan thiết ích lợi đến ta mà thôi. Ngoài ra đều bị để qua một bên cả, nghĩa là ta sẽ không thấy gì khác hơn những gì ta cần muốn thấy.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1800-1805 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:21:13 PM

Do đó, ta nên để ý hai điều này: -- Trước một sự vật, chỗ nghe thấy của ta không bao giờ đầy đủ được. Có nhiều việc và chi tiết ta không thể nghe thấy mặc dù ta đã để cả hai mắt mà nhìn, hai tai mà nghe. -- Sự ngụy tạo của trí nhớ rất là tai hại. Thường ta hay thêm vào những gì ta không nhớ để cho sự nhớ được đầy đủ. Chính đó là cách nhận lầm cái bóng đen là kẻ trộm, sợi dây thừng là con rắn. Thấy trong bóng tối mập mờ một sợi dây thừng, và bởi thấy không rõ, ta bèn dùng trí tưởng tượng mà thêm vào và cho đó là “con rắn”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 1829-1830 | Added on Sunday, June 12, 2022 3:24:11 PM

Thật vậy, những điều kẻ khác mang lại cho ta toàn là những điều mà họ muốn cho ta thấy như họ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2067-2068 | Added on Saturday, June 18, 2022 12:27:38 AM

Tóm lại, những báo chí nghiên cứu đứng đắn thường viết ra cho những người đã có một học vấn khá cao. Báo chí văn học và khoa học chỉ là những món ăn bổ túc, chứ không phải là những món ăn căn bản.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2078-2079 | Added on Saturday, June 18, 2022 12:30:33 AM

Muốn thấy được sự thật, phải đọc báo như đọc sử, nghĩa là phải biết phê bình như người ta phê bình sử liệu.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2084-2086 | Added on Saturday, June 18, 2022 12:36:37 AM

Người học thức không thể sống giam mình trong “lũy tre xanh”, mà phải có một sự hiểu biết về những cái gì xa xăm trong không gian và thời gian mới được.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2103-2105 | Added on Saturday, June 18, 2022 12:39:51 AM

Pascal đã nói: “Sự lặng thinh của những khoảng không gian vô tận này làm cho tôi kinh khủng!” Nó là mối phát sinh những tư tưởng thanh thoát, đưa con người ra khỏi những cảm tưởng nhỏ nhen ti tiện và chật vật của cuộc đời vật chất, gây cho mình có nhiều tư tưởng thâm trầm về ý nghĩa của nhân sinh.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2148-2150 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:06:11 AM

Muốn truy tìm đến nguồn gốc của nhân loại, chúng ta cần phải quay về tiền sử. Trước hết, chúng ta là người Đông phương, tiền sử các nước láng giềng như Trung Hoa, Ấn Độ, Nhật Bản không thể bỏ qua. Cổ học của Trung Hoa lại rất gần với ta, phải được quyền ưu tiên chọn lựa
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2155-2157 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:07:03 AM

ra cũng phải có một cơ sở sinh ngữ tối thiểu về Hán văn, Pháp văn hay là Anh văn. Những dân tộc hậu tiến là những dân tộc cần phải biết được nhiều ngoại ngữ chừng nào hay chừng nấy, mới mong theo kịp các nước tiên tiến, mới có thể gọi là “đa văn quảng
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2155-2157 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:07:09 AM

ra cũng phải có một cơ sở sinh ngữ tối thiểu về Hán văn, Pháp văn hay là Anh văn. Những dân tộc hậu tiến là những dân tộc cần phải biết được nhiều ngoại ngữ chừng nào hay chừng nấy, mới mong theo kịp các nước tiên tiến, mới có thể gọi là “đa văn quảng
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2155-2157 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:07:20 AM

Ít ra cũng phải có một cơ sở sinh ngữ tối thiểu về Hán văn, Pháp văn hay là Anh văn. Những dân tộc hậu tiến là những dân tộc cần phải biết được nhiều ngoại ngữ chừng nào hay chừng nấy, mới mong theo kịp các nước tiên tiến, mới có thể gọi là “đa văn quảng kiến”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2177-2182 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:08:58 AM

Muốn biết về tâm hồn dân tộc Anh thì nên đọc sách và kịch của Shakespeare, nhất là những quyển Hamlet (Fasquelle, bản dịch của E. Morand và Schwob, hoặc của Guy de Pourtalès (Gallimard), quyển Antoine et Cléopâtre (bản dịch của A. Gide), quyển Roméo và Juliette (bản dịch của Kosjul), Macbeth va Othello (bản dịch của Derocquigny), Jules César (bản dịch của Ch. M. Garnier), La Tempête (bản dịch của Aynard). Tiểu thuyết của Dickens thì nên đọc David Copperfield (Hachette), Moel Flanders của Daniel de Foé (bản dịch của Marcel Schwob).
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2279-2280 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:15:18 AM

dạy cho học sinh cái ý nghĩa của những gì đã xảy ra trong lịch sử.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2285-2289 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:16:26 AM

Học viết, biết đem ý tưởng của tiếng nói nước này sang qua tiếng nói của một nước khác, biết hướng mình trong thời gian và không gian, biết phân biệt được những gì có thể chứng minh được bằng lý luận và thực nghiệm với những gì không thể chứng minh được, biết đào luyện óc sáng tác, biết tổ chức lại tư tưởng của mình cho có trật tự và nhất trí bằng triết luận. Và phải chăng đó là một chương trình kể ra khá đầy đủ cho những người có cao vọng tạo cho mình một cơ sở học vấn có căn bản.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2294-2298 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:24:46 AM

Thật vậy, làm văn hay tức là biết tư tưởng đúng đắn mực thước, tức là biết phân tích tinh tế tình cảm của mình, tức là biết dùng danh từ đúng với tình ý và tư tưởng của mình, nghĩa là biết so sánh, cân nhắc, biết dùng những câu văn sáng sủa mà hàm súc, gọn gàng và bóng bẩy, chứ không phải như những kẻ cầu kỳ phiền phức, dùng toàn sáo ngữ mà không nói được một ý nghĩ tân kỳ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2310-2312 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:25:53 AM

Về nghệ thuật viết văn, sách Việt cũng đã có nhưng nên đọc bộ Luyện văn của Nguyễn Hiến Lê. Thuật viết văn của Nguyễn văn Hầu thì quá đơn giản và chỉ dùng cho học sinh cỡ trung học thôi.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2360-2362 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:37:32 AM

Có một kiến thức rộng rãi về sử học, thiên văn và địa lý; 2) Tạo cho mình có được một đầu óc khoa học, biết cách vật trí tri; 3) Cố gắng đi lần đến một quan niệm tổng quát về cuộc đời, nghĩa là đi đến một quan niệm triết lý về vũ trụ và nhân sinh.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2446-2448 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:45:52 AM

Bất cứ một thứ học nào mà thiếu những chân trời rộng rãi của triết học làm hậu thuẫn là những thứ học còn thiếu sót và không vững chắc.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2450-2452 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:46:19 AM

Chân lý là một cái gì duy nhất, bao trùm; khoa học chỉ cắt xén nó ra từng mảnh vụn vặt để nghiên cứu riêng về một khía cạnh nào thôi. Mỗi khoa học chỉ nhìn thấy có một khía cạnh chứ không sao thấy được thật toàn diện, lại cũng thường thiên về phần vật chất hơn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2452-2456 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:46:43 AM

Sứ mạng của triết học là nhắm vào sự thỏa mãn óc thống quan của con người, tổng hợp lại những gì rời rạc, mâu thuẫn trong đời, nhìn cuộc đời một cách cao xa và rộng rãi hơn như người đứng trên núi cao mà nhìn khắp chân trời. Vì vậy, nhờ óc triết học người ta thấy được sự liên lạc giữa các sự vật, vì bao giờ họ cũng có cái nhìn bao trùm. Khoa học thì thiên về óc phân tích hơn, triết học thì chuyên về óc tổng quan hơn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2472-2474 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:48:15 AM

Bắt đầu các bạn nên khởi bằng tâm lý học, rồi tiếp đó luận lý học và luân lý học. Đó là hệ thống mà người ta đã dùng trong các lớp triết học.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2506-2507 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:50:33 AM

Initiation philosophique của A. Ponceau cần phải đọc kỹ và nghiền ngẫm, nó sẽ giúp ta có nhiều ý tưởng hay lạ.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2509-2514 | Added on Saturday, June 18, 2022 10:51:02 AM

Về triết học Đông phương, cần phải đọc trước hết những bộ lịch sử triết học để có sơ lược một ý niệm chung về các luồng tư tưởng triết học của tam giáo Nho, Lão, Phật - ba hệ thống tư tưởng căn bản của triết học Đông phương. Bộ Trung Quốc triết học sử của Phùng Hữu Lan, Trung Quốc triết học sử cương yếu của Tưởng Duy Kiều, hoặc của Hồ Thích, đều đọc được cả. Bộ triết học sử của Phùng Hữu Lan xuất bản bằng tiếng Anh đã được dịch ra tiếng Pháp, nhan đề Précis d’histoire de la philosophie chinoise (Payot).
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 89-92 | Added on Saturday, June 18, 2022 11:48:13 PM

Thông thường, phải mất vài tuần hoặc vài tháng, ta mới cảm thấy thân thuộc và an toàn với một người vừa gặp. Chúng ta phải tạo dựng được lòng tin, tìm thấy tiếng nói chung, hiểu về những thói quen của nhau và thắt bện sợi dây cảm xúc - nói chung, quá trình này chỉ diễn ra theo hướng tích lũy. Thế nhưng đôi khi mọi thứ chỉ xảy ra trong chớp mắt, và sự gắn kết ngay lập tức được hình thành.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 283-291 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:09:21 AM

Tuy nhiên, những va chạm cơ thể tưởng chừng như vô tình đó lại có sức tác động lớn không ngờ: những người “được chạm” trong suốt cuộc trò chuyện cảm thấy gắn kết với người đối thoại hơn những người “không được chạm”. Họ nói có cảm giác “cuốn hút, thân tình, gần gũi, tin cậy, thoải mái và đồng cảm” với người bạn của mình hơn. Tiềm thức con người giải mã sự va chạm là dấu hiệu của sự gần gũi và thân mật, chính vì vậy động tác va chạm, dù chỉ trong thoáng chốc, cũng khiến ta cảm thấy bị đối phương lôi cuốn. Hành động này thôi thúc chúng ta thiết lập một sự gắn kết với người đối diện. Giao tiếp bằng mắt cũng mang lại hiệu ứng tương tự. Cả hai hành vi đều là những dấu hiệu tức thời ngụ ý rằng chúng ta đang dành nhiều cảm tình cho người đối diện. Điều thú vị là người nhận được những tín hiệu này không những bị tác động, mà còn lập tức đón nhận chúng một cách vô thức và gần như mặc nhiên cảm mến người gửi tín hiệu.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 294-296 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:10:12 AM

Từ lâu, giới khoa học đã tin rằng con người không giống các chủng loài khác, và không tiết ra hoặc phản ứng với pheromone. Thế nhưng nhiều cặp đôi khẳng định người yêu hoặc bạn đời của họ có mùi hương riêng biệt, lôi cuốn.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 308-310 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:11:28 AM

nhà khoa học kết luận rằng những dấu hiệu nhạy cảm như sự va chạm, ánh nhìn, mùi hương luôn chi phối mối quan hệ giữa con người với nhau và là nhân tố tạo ra sự gắn kết.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 314-318 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:12:49 AM

Đầu tiên là bản tính dễ xúc động. Đây có lẽ là chất xúc tác phản trực giác nhất. Hầu hết chúng ta đều nghĩ rằng khi tỏ ra dễ xúc động, chúng ta sẽ tự đặt mình vào thế yếu và cho phép đối phương lấn át hay gây sức ép lên mình. Nhưng khi chúng ta muốn tạo ra sự gắn kết tức thời, bản tính dễ xúc động lại trở thành điểm mạnh và làm tăng khả năng gắn kết của chúng ta với những người xung quanh.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 318-322 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:13:08 AM

Tính yếu đuối và dễ xúc động thường làm cho người khác mủi lòng và thương hại bạn, nhưng cũng khiến họ tin tưởng bạn, bởi bạn đang đặt mình trước rủi ro cảm xúc, tâm lý và thể chất. Họ sẽ có xu hướng cởi mở và trải lòng với bạn. Khi giữa hai bên đã không còn bức tường ngăn cách của sự xa lạ, gượng gạo ban đầu để cùng chia sẻ cảm xúc và suy nghĩ, thì cảm giác thân tình sẽ hình thành, dẫn đến sự gắn kết tức thời.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Note on Location 321 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:14:45 AM

Tao cam giac minh yeu duoi de nhan duoc su thuong cam
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 336-339 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:16:44 AM

Đó là bởi vì Sancier đã mở lòng với Jones và thể hiện đúng con người thật của mình với bản tính dễ xúc động qua câu chuyện anh kể. Việc sẵn sàng rũ bỏ lớp vỏ bọc bên ngoài, bộc lộ mình với người khác có thể làm biến đổi trạng thái đối kháng của một mối quan hệ.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 369-370 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:20:05 AM

Điều khiến họ ngạc nhiên chính là việc bày tỏ tâm tư đã mang mọi người đến gần nhau hơn, tin tưởng nhau hơn.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 371-373 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:21:06 AM

Việc thiết lập quan hệ thông qua giao tiếp được phân chia thành năm cấp độ: chào hỏi xã giao, trao đổi thông tin, tìm hiểu quan điểm, sẻ chia cảm xúc và gắn kết mật thiết. Ba cấp độ đầu được coi là cấp độ giao tiếp và hai cấp độ sau là gắn kết.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Note on Location 373 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:23:21 AM

Theo most important thing.
sharing the opinion to COO
sharing the feeling about something
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 373-375 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:23:43 AM

cấp độ thứ nhất, những câu nói xã giao như “Chào anh/chị” hay “Trời hôm nay nóng nhỉ?” ít nhiều mang tính chất bôi trơn cho các mối quan hệ xã hội.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 373-378 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:24:01 AM

cấp độ thứ nhất, những câu nói xã giao như “Chào anh/chị” hay “Trời hôm nay nóng nhỉ?” ít nhiều mang tính chất bôi trơn cho các mối quan hệ xã hội. Chúng ta nói lên những điều này không vì mục đích chủ động phản hồi, mà bởi vì chúng giúp xóa bỏ rào cản trong các mối quan hệ xã hội.Ở cấp độ thứ hai, mọi người thường chia sẻ và trao đổi vài thông tin cơ bản như “Anh/chị làm công việc gì?”. Những lời nói này mang tính tìm hiểu chứ không nêu ra bất kỳ trạng thái cảm xúc hay quan điểm nào của người nói.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 373-376 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:24:59 AM

Ở cấp độ thứ nhất, những câu nói xã giao như “Chào anh/chị” hay “Trời hôm nay nóng nhỉ?” ít nhiều mang tính chất bôi trơn cho các mối quan hệ xã hội. Chúng ta nói lên những điều này không vì mục đích chủ động phản hồi, mà bởi vì chúng giúp xóa bỏ rào cản trong các mối quan hệ xã hội.Ở
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 373-376 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:25:16 AM

Ở cấp độ thứ nhất, những câu nói xã giao như “Chào anh/chị” hay “Trời hôm nay nóng nhỉ?” ít nhiều mang tính chất bôi trơn cho các mối quan hệ xã hội. Chúng ta nói lên những điều này không vì mục đích chủ động phản hồi, mà bởi vì chúng giúp xóa bỏ rào cản trong các mối quan hệ xã hội.Ở
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 376-378 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:25:26 AM

cấp độ thứ hai, mọi người thường chia sẻ và trao đổi vài thông tin cơ bản như “Anh/chị làm công việc gì?”. Những lời nói này mang tính tìm hiểu chứ không nêu ra bất kỳ trạng thái cảm xúc hay quan điểm nào của người nói.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 378-381 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:25:41 AM

Sang cấp độ thứ ba, thông tin bạn chia sẻ kiểu như “Bộ phim này thật thú vị” đã thể hiện góc nhìn riêng của bạn. Đây là những câu khẳng định mang tính đánh giá – những câu bắt đầu thể hiện quan điểm về một người hoặc một sự việc nào đó. Đây chính là lúc bạn bắt đầu cảm thấy cuộc đối thoại có giá trị và ý nghĩa.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 381-384 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:26:07 AM

cấp độ giao tiếp trên – đối đáp xã giao, lấy thông tin và nhận định – tạo thành lối giao tiếp hướng về việc truy xuất thông tin (ngược với dạng giao tiếp nghiêng về cảm xúc). Để có thể thật sự hiểu về đối phương, bạn cần thổ lộ cảm xúc, nghĩa là bạn bước sang cấp độ thứ tư. Cấp
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 381-395 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:28:52 AM

Ba cấp độ giao tiếp trên – đối đáp xã giao, lấy thông tin và nhận định – tạo thành lối giao tiếp hướng về việc truy xuất thông tin (ngược với dạng giao tiếp nghiêng về cảm xúc). Để có thể thật sự hiểu về đối phương, bạn cần thổ lộ cảm xúc, nghĩa là bạn bước sang cấp độ thứ tư. Cấp độ thứ tư trong giao tiếp được các nhà tâm lý học gọi là “điểm chốt”. Những lời nói dạng này sẽ trực tiếp thể hiện quan điểm, chẳng hạn như “Em buồn vì anh không có mặt ở đây” hay “Anh rất hạnh phúc vì có em trong đời”, đều ẩn chứa cảm xúc riêng của người nói. Chúng ta thường bỏ qua lối giao tiếp này với người thân hay những người mà chúng ta thật sự tin tưởng. Đối với những người gần gũi với mình, chúng ta rất ít khi sử dụng lối giao tiếp mà chúng tôi gọi là “bày tỏ và giao thoa cảm xúc”, tức là mức độ giao tiếp mà chúng ta chia sẻ và thể hiện những cảm xúc chân thật nhất của mình. Cuối cùng, cấp độ cao nhất của một mối quan hệ chính là sự gắn kết mật thiết. Không phải ai cũng đạt đến cấp độ gắn kết cao nhất bởi nó đòi hỏi sự thấu hiểu sâu sắc cùng thời gian quen biết lâu dài. Thông thường, sự gắn kết mật thiết có trong các mối quan hệ gia đình, vợ chồng, bạn bè thân hữu, tri âm tri kỷ hoặc quan hệ đồng nghiệp quen biết từ lâu. Quan trọng hơn cả là chúng ta hoàn toàn có thể tạo ra những sự gắn kết kỳ diệu chỉ đơn giản bằng cách thay đổi ngôn từ từ lối chào hỏi xã giao đến bày tỏ và giao thoa, gắn kết.
==========
﻿Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 403-405 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:38:08 AM

Nếu chúng ta sớm bày tỏ bản thân hoặc quá cởi mở trong những tình huống không phù hợp, hành động đó có thể phản tác dụng và khiến đối phương lo ngại, trở thành rào cản ngăn cách cá nhân hơn là tạo sự giao thoa và gắn kết.
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 128-128 | Added on Monday, June 20, 2022 8:50:19 AM

In this chapter we described various architectural component patterns and design styles for big data systems and applications. Messaging queues can be used between the data producers and data consumers in a big data system, for load leveling. Queues allow decoupling of the producers of data from the consumers. Having multiple consumers can help in load balancing and making the system more scalable, reliable and available. We described approaches for leader election, by which the instances in a distributed system can elect one of the instances as their leader. Next, we described sharding which involves horizontally partitioning the data across multiple storage nodes in a data storage system. For distributed data systems, a trade-off exists between consistency and availability. These trade-offs are explained with the CAP Theorem, which states that under partitioning, a distributed data system can either be consistent or available but not both at the same time. Next, we described Bloom flter, a probabilistic data structure for testing set membership. For big data applications that involve certain queries that are frequently performed, it is benefcial to pre-compute such queries. These pre-computed queries are called materialized views. We described the Lambda architecture which comprises of batch, speed and serving layers. Lambda architecture enables both querying real-time and historical data, by pre-computing the queries. Next, we described the Scheduler-Agent-Supervisor pattern, which can be used to make big data systems more resilient and fault tolerant. The pipes and flter pattern involves splitting a complex task into a series of distinct tasks. We described the benefts of using a web service, which provides an interface that exposes the functionality of the system to the clients in the form of various endpoints. Next, we described the Paxos consensus protocol. In the second part of the chapter, we described various MapReduce patterns for data analysis, along with the implementations in Python
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 130-130 | Added on Monday, June 20, 2022 8:54:04 AM

NoSQL databases are popular for applications in which the scale of data involved is massive and the data may not be structured. Furthermore, real-time performance is more important than consistency
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 130-130 | Added on Monday, June 20, 2022 8:56:14 AM

Key-value databases are the simplest form of NoSQL databases. These databases store data in the form of key-value pairs. The keys are used to identify uniquely the values stored in the database. Applications that want to store data generate unique keys and submit the key-value pairs to the database. The database uses the key to determine where the value should be stored. Most key-value databases have distributed architectures comprising of multiple storage nodes. The data is partitioned across the storage nodes by the keys. For determining the partitions for the keys, hash functions are used. The partition number for a key is obtained by applying a hash function to the key
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 130-130 | Added on Monday, June 20, 2022 8:56:22 AM

Key-value databases are the simplest form of NoSQL databases. These databases store data in the form of key-value pairs. The keys are used to identify uniquely the values stored in the database. Applications that want to store data generate unique keys and submit the key-value pairs to the database. The database uses the key to determine where the value should be stored. Most key-value databases have distributed architectures comprising of multiple storage nodes. The data is partitioned across the storage nodes by the keys. For determining the partitions for the keys, hash functions are used. The partition number for a key is obtained by applying a hash function to the key. The hash functions are chosen such that the keys are evenly distributed across the partitions
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 130-130 | Added on Monday, June 20, 2022 8:57:17 AM

Key-value databases are suited for applications that require storing unstructured data without a fxed schema. These databases can be scaled up horizontally and can store a very large number of key-value pairs. Unlike relational databases which provide specialized query
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 130-130 | Added on Monday, June 20, 2022 8:58:11 AM

Key-value databases are suitable for applications for which the ability to store and retrieve data in a fast and effcient manner is more important than imposing structure or constraints on the data. For example, key-value databases can be used to store confguration data, user data, transient or intermediate data (such as shopping cart data), item-attributes and BLOBs (such as audio and images
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 131-131 | Added on Monday, June 20, 2022 8:59:30 AM

DynamoDB’s data model includes Tables, Items, and Attributes. A table is a collection of items and each item is a collection of attributes
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 131-131 | Added on Monday, June 20, 2022 9:00:05 AM

The primary key is a combination of a partition key and an optional sort key. The partition key is hashed using a hash function to determine the partition where the item should be stored. The partition key value must be unique across all items if no sort is specifed
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 135-135 | Added on Monday, June 20, 2022 9:03:59 AM

4.2 Document Databases Document store databases store semi-structured data in the form of documents which are encoded in different standards such as JSON, XML, BSON or YAML. By semi-structured data we mean that the documents stored are similar to each other (similar felds, keys or attributes) but there are no strict requirements for a schema. Documents are organized in different ways in different document database such in the form of collections, buckets or tags
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 135-135 | Added on Monday, June 20, 2022 9:04:32 AM

Each document stored in a document database has a collection of named felds and their values. Each document is identifed by a unique key or ID. There is no need to defne any schema for the documents before storing them in the database. While it is possible to store JSON or XML-like documents as values in a key-value database, the beneft of using document databases over key-value databases is that these databases allow effciently querying the documents based on the attribute values in the documents. Document databases are useful for applications that want to store semi-structured data with a varying number of felds
==========
﻿Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 135-135 | Added on Monday, June 20, 2022 9:05:57 AM

4.2.1 MongoDB MongoDB is a document-oriented non-relational database system. MongoDB is powerful, fexible and highly scalable database designed for web applications and is a good choice for a serving database for data analytics applications. The basic unit of data stored by MongoDB is a document. A document includes a JSON-like set of key-value pairs
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2529-2538 | Added on Monday, June 20, 2022 10:41:51 PM

Histoire de la Philosophie orientale của René Grousset (Lib. Valois). Sâu sắc. 2. La Pensée Chinoise của Marcel Granet (Renaissance). Công phu. 3. Histoire de la Philosophie chinoise của E. V. Zenker (Payot). 4. Philosophie de l’Orient (trong bộ Histoire de la Philosophie của Masson-Oursel (Alcan). Nhiều ý kiến tân kỳ. 5. Les trois Religions de la Chine của W. E. Southil (Payot). 6. L’Orient et sa Tradition của Alfred Le Renard (Dervy). 7. Les Cinq Grandes Religions du monde của H. de Glassenapp (Payot). Quyển này thâm sâu. 8. Histoire des Croyances religieuses et des Opinions philosophiques en Chine, depuis l’origine jusqu’à nos jours của Wiéger. Công phu. 9. Introduction générale à l’Etude des doctrines hindoues của René Guénon (Chacornac). Rất hay. 10. Orient et Occident của René Guénon. Cần
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2556-2560 | Added on Monday, June 20, 2022 10:42:58 PM

Sách Việt về Phật giáo cũng khá nhiều, ngoài những bộ sách phổ thông của Phan văn Hùm, Thiện Chiếu. Ta nên đọc tạp chí Viêm Âm (Huế), là tạp chí về Phật giáo khá nhất trong nước từ trước đến giờ. Sách Phật giáo triết học của Phan văn Hùm, đại khái dịch từ sách Trung Quốc. Sách Phật giáo đại quan của Phạm Quỳnh rất tầm thường, chỉ dừng nơi luân lý đạo đức thông thường của Tiểu thừa. Sách Phật học tinh hoa của Thu Giang Nguyễn Duy Cần.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2568-2576 | Added on Monday, June 20, 2022 10:43:23 PM

Lão Tử (1842) của Ngô Tất Tố - Nguyễn Đức Tịnh. Bình luận sai lạc nhiều và có nhiều thiên kiến đáng tiếc. 2. Nam Hoa kinh của Nhượng Tống dịch. (Tân Việt - Hà Nội). Bản dịch này chỉ dịch sát văn mà không sát ý. Không công dụng gì cả. Rất khó đọc. 3. Đạo Đức kinh bản dịch của Nghiêm Toản. Sách có tính cách giáo khoa hơn là phổ thông. 4. Trang Tử tinh hoa của Thu Giang Nguyễn Duy Cần. (Khai Trí). 5. Trang Tử Nam Hoa kinh, bản dịch có chú giải và phê bình của Thu Giang Nguyễn Duy Cần. 6. Lão Tử tinh hoa của Thu Giang Nguyễn Duy Cần. 7. Lão Tử Đạo Đức kinh, bản dịch có chú giải và bình luận của Thu Giang Nguyễn Duy Cần.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2577-2583 | Added on Monday, June 20, 2022 10:43:49 PM

Bộ Nho giáo của Trần Trọng Kim. Công phu. 2. Khổng học đăng của Phan Sào Nam. Sâu sắc nhưng khó hiểu. 3. Vương Dương Minh của Phan văn Hùm (Tân Việt). Công phu nhưng nông cạn. 4. Vương Dương Minh của Đào Trinh Nhất (Tân Việt). Tầm thường. Chưa thấu đáo phần hình nhi thượng của học thuyết. 5. Đại cương triết học Trung Hoa của Giản Chi và Nguyễn Hiến Lê. Công phu nhưng thiên về phần hình nhi hạ, chưa thông suốt phần hình nhi thượng của triết học Trung Hoa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2601-2603 | Added on Monday, June 20, 2022 10:44:30 PM

Học triết học là để đào tạo cho mình cái khiếu ham suy nghĩ, biết tư tưởng, biết phán đoán, biết nhìn xét việc đời bằng một luồng mắt thống quan, biết tìm hiểu những ý nghĩ sâu kín bên trong các sự vật.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2616-2617 | Added on Monday, June 20, 2022 10:45:45 PM

(Để hiểu đặng một học thuyết, điều thứ nhất là phải vào trong đó, và điều thứ hai là phải ra khỏi nó).
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2620-2624 | Added on Monday, June 20, 2022 10:46:37 PM

Biết xúc cảm là điều kiện cốt yếu để tạo cho mình một cơ sở văn hóa sâu sắc hơn. Thật vậy, ta thường gặp biết bao kẻ học giỏi, biết tư tưởng, biết phán đoán nhưng dường như cơ sở học vấn vẫn ở mực tầm thường mãi. Là tại sao? Là vì họ thiếu “ngọn lửa” lòng, họ là những tâm hồn thiếu hăng hái, thiếu say mê vì ít thắc mắc và rất dễ dãi đối với bất kỳ việc gì.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2631-2633 | Added on Monday, June 20, 2022 10:47:34 PM

Người ta đã nhận xét rất đúng: “Thiếu dục vọng, khó mà làm nên đại sự”. Kẻ thiếu nhiệt thành là những kẻ tầm thường. Học mà không biết ham mê, không bao giờ thành công. Luận ngữ có nói: “Biết mà học, không bằng thích mà học, thích mà học không bằng vui say mà học”.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2635-2639 | Added on Monday, June 20, 2022 10:48:37 PM

Sống cho kẻ khác là biết hy sinh cho kẻ khác, lấy hạnh phúc của người làm hạnh phúc của mình, tức là biết cảm và biết yêu. Kẻ mà không biết yêu ai cả, không biết thương thân phận của những người khác ngoài cái thân phận của mình, tức là người sống một đời chỉ lo cho mình thôi, là người mà tâm hồn cằn cỗi, không thể là một con người văn hóa cao được.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2635-2639 | Added on Monday, June 20, 2022 10:49:04 PM

Sống cho kẻ khác là biết hy sinh cho kẻ khác, lấy hạnh phúc của người làm hạnh phúc của mình, tức là biết cảm và biết yêu. Kẻ mà không biết yêu ai cả, không biết thương thân phận của những người khác ngoài cái thân phận của mình, tức là người sống một đời chỉ lo cho mình thôi, là người mà tâm hồn cằn cỗi, không thể là một con người văn hóa cao được. Người có
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2635-2639 | Added on Monday, June 20, 2022 10:49:15 PM

Sống cho kẻ khác là biết hy sinh cho kẻ khác, lấy hạnh phúc của người làm hạnh phúc của mình, tức là biết cảm và biết yêu. Kẻ mà không biết yêu ai cả, không biết thương thân phận của những người khác ngoài cái thân phận của mình, tức là người sống một đời chỉ lo cho mình thôi, là người mà tâm hồn cằn cỗi, không thể là một con người văn hóa cao được. Người có văn hóa cao là người có tâm và có trí. Một
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2635-2639 | Added on Monday, June 20, 2022 10:49:23 PM

Sống cho kẻ khác là biết hy sinh cho kẻ khác, lấy hạnh phúc của người làm hạnh phúc của mình, tức là biết cảm và biết yêu. Kẻ mà không biết yêu ai cả, không biết thương thân phận của những người khác ngoài cái thân phận của mình, tức là người sống một đời chỉ lo cho mình thôi, là người mà tâm hồn cằn cỗi, không thể là một con người văn hóa cao được. Người có văn hóa cao là người có tâm và có trí.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2647-2649 | Added on Monday, June 20, 2022 10:50:55 PM

Phương pháp thứ nhì để tạo cho mình một mối cảm xúc dồi dào phải cậy đến văn nghệ. Văn nghệ làm tăng gia xúc cảm của ta bằng cách khích động nó. Thi ca, kịch, nhạc, họa... sẽ gây cho ta những xúc cảm mỹ thuật dồi dào.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2676-2678 | Added on Monday, June 20, 2022 10:54:19 PM

Thơ hay là ở sự khêu gợi, chứ không phải ở chỗ nói hết được ý mình. Những cái mung lung, mờ mịt càng kích động óc tưởng tượng và làm cho câu thơ trở nên huyền ảo ly kỳ. Tiếng đờn hay là hay ở dư âm. Câu thơ hay là hay ở chỗ hàm súc, lời vắn tắt mà hậu ý thâm trầm, man mác.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2687-2689 | Added on Monday, June 20, 2022 10:55:20 PM

Con người đâu phải chỉ sống bằng lý, mà cũng phải sống bằng tình. Một đời sống mà người ta chỉ nghĩ đến ăn, ngủ, làm việc mà lòng mình không bao giờ biết đến những xúc cảm mãnh liệt của tâm tình, thì dễ chán làm sao!
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2703-2710 | Added on Monday, June 20, 2022 10:57:26 PM

Phương pháp thứ ba là biết sống một mình trong cô tịch, giữa cảnh vật thiên nhiên. Sống trong xã hội, người ta vì nể nhau mà phải bị bắt buộc sống trong giả dối. Cả một giàn “nghi lễ” giả tạo bắt buộc ta phải dẹp tình cảm ta qua một bên, tỏ vẻ lạnh lùng và cố giữ vẻ trầm lặng bí ẩn. Chẳng những ta không được quyền bộc lộ bản tính của ta, lại còn bị phong tục, tập quán xã hội làm lệch đi và lại phải thay vào đó bằng những cử động, những cảm tưởng mà xã hội thời thượng chấp nhận, dù là trái với tâm cảm của ta. Cái sống phiền phức, nhộn nhịp của đô thị dễ làm khô héo tình cảm thanh cao của ta. Sống trong cô tịch là dịp hay để mình sống trở lại trong sự thành thực với cõi lòng.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2710-2711 | Added on Monday, June 20, 2022 10:57:48 PM

Trong những lúc mà văn minh trở nên phiền phức nhất có lẽ là những lúc mà lòng người cảm thấy ham thích cái thú sống trong những cảnh thiên nhiên cô tịch nhất.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2710-2720 | Added on Monday, June 20, 2022 10:58:49 PM

Trong những lúc mà văn minh trở nên phiền phức nhất có lẽ là những lúc mà lòng người cảm thấy ham thích cái thú sống trong những cảnh thiên nhiên cô tịch nhất. Là vì cái đời sống cạnh tranh nhộn nhịp khiến lòng ta càng khao khát sự sống trong yên tĩnh, thành thực và tự do. Sống được năm ba ngày trong thôn quê, nơi một làng mạc xa xôi hẻo lánh đem lại cho tâm hồn mình một liều thuốc thanh lương và giải thoát. Lại nữa, nếu cảnh vật thiên nhiên càng gồ ghề hùng vĩ thì sự tẩm bổ tinh thần lại càng thêm sâu mạnh. Con người đứng trước những cảnh tượng bao la bát ngát, trước những lực lượng tự nhiên vô cùng vĩ đại dường như luôn luôn lăm le chìm đắm ta trong vực sâu hay nghiền nát ta như tro bụi... thì những bản giá trị sai lầm cốt đề cao bản ngã của ta mà ta đã sống hàng ngày, trong xã hội phù phiếm xa hoa, bỗng biến lần và có khi mất hẳn nơi tâm hồn ta. Trước cảnh vật vô cùng hùng vĩ, con người cảm thấy những cao vọng của mình đều là ti tiện không đâu. Một thứ tình cảm thanh cao sâu sắc xâm chiếm tâm hồn ta và nâng nó lên cao trên những vùng cao nhất của tinh thần. Khí tượng như chim phụng hoàng trên mây xanh thì những lợi hại cỏn con không còn động được tâm nữa.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2722-2724 | Added on Monday, June 20, 2022 11:00:30 PM

các bậc đạo học cao thâm thường là những kẻ thích sống trong những cảnh non cao rừng thẳm, chẳng phải để tránh đời mà là vì hợp với tâm hồn thiên về hướng nội của mình hơn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2730-2738 | Added on Monday, June 20, 2022 11:01:49 PM

Văn hào André Maurois cũng có nói: “Những người làm việc nhiều nên thỉnh thoảng sống một đời sống ẩn dật”, “họ tìm về nhà quê, bên sườn núi, hay những bãi bể vắng vẻ để xa hẳn với mọi liên lạc, từ chối cả sự luyến ái tâm tình cùng bè bạn. Trong một khung cảnh rộng rãi bát ngát như thế mới thích hợp với tâm hồn của họ được. Ở giữa sự nhộn nhịp tưng bừng của các đô thị lớn, một tuồng hát, một bài báo, một câu chuyện ngồi lê đôi mách cũng sẽ thành ra điều quan trọng, lấn át cả công việc của ta, cả tình cảm đứng đắn của ta. Nhưng dưới cảnh trời sao mênh mông bát ngát, những chuyện vụn vặt ấy phải chìm lần mất hẳn trong bóng tối. Trong sự im lặng ban đêm và trong sự im lặng của tâm hồn, trên những khoảng bao la man mác thì mọi sự phù phiếm vô giá trị đều bị gạt bỏ hết, và ta có thể xây dựng được những công trình lâu dài. Sự tĩnh mịch
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2730-2738 | Added on Monday, June 20, 2022 11:01:59 PM

Văn hào André Maurois cũng có nói: “Những người làm việc nhiều nên thỉnh thoảng sống một đời sống ẩn dật”, “họ tìm về nhà quê, bên sườn núi, hay những bãi bể vắng vẻ để xa hẳn với mọi liên lạc, từ chối cả sự luyến ái tâm tình cùng bè bạn. Trong một khung cảnh rộng rãi bát ngát như thế mới thích hợp với tâm hồn của họ được. Ở giữa sự nhộn nhịp tưng bừng của các đô thị lớn, một tuồng hát, một bài báo, một câu chuyện ngồi lê đôi mách cũng sẽ thành ra điều quan trọng, lấn át cả công việc của ta, cả tình cảm đứng đắn của ta. Nhưng dưới cảnh trời sao mênh mông bát ngát, những chuyện vụn vặt ấy phải chìm lần mất hẳn trong bóng tối. Trong sự im lặng ban đêm và trong sự im lặng của tâm hồn, trên những khoảng bao la man mác thì mọi sự phù phiếm vô giá trị đều bị gạt bỏ hết, và ta có thể xây dựng được những công trình lâu dài. Sự tĩnh mịch không bao giờ làm hèn yếu con người đâu”
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2749-2751 | Added on Monday, June 20, 2022 11:03:09 PM

Một Vài Nguyên Tắc Làm Việc A Nguyên tắc thứ nhất là đi từ cái dễ đến cái khó, và phải tin ở sự thành công.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2762-2763 | Added on Monday, June 20, 2022 11:04:09 PM

Nguyên tắc thứ hai để làm việc có hiệu quả là phải làm việc đều đều, không nên để gián đoạn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2785-2787 | Added on Monday, June 20, 2022 11:06:27 PM

Nguyên tắc thứ ba là bất cứ học môn nào phải khởi đầu bằng những yếu tố đầu tiên của môn học ấy, nghĩa là khởi học lại những căn bản sơ đẳng và đừng bao giờ đốt giai đoạn.
==========
﻿Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2792-2794 | Added on Monday, June 20, 2022 11:07:25 PM

Nguyên tắc thứ tư: Biết lựa chọn Biết lựa chọn là biết lựa chọn những công việc nào hợp với khả năng của mình. Và một khi đã lựa chọn xong thì hãy can đảm thực hiện cho kỳ được môn mình đã lựa chọn.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 139-139 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:10:47 AM

4.3 Column Family Databases In column family databases the basic unit of data storage is a column, which has a name and a value. A collection of columns make up a row which is identifed by a row-key. Columns are grouped together into columns families
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 139-139 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:11:03 AM

Column family databases support high-throughput reads and writes and have distributed and highly available architectures
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 139-139 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:11:36 AM

4.3.1 HBase HBase is a scalable, non-relational, distributed, column-family database that provides structured data storage for large tables. HBase can store both structured and unstructured data. The data storage in HBase can scale linearly and automatically by the addition of new nodes. HBase has been designed to work with commodity hardware and is a highly reliable and fault tolerant system. HBase allows fast random reads and writes
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 43-44 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:13:08 AM

“Người nào có lý do để sống thì có thể tồn tại trong mọi nghịch cảnh”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 46-46 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:15:52 AM

Ít người chết vì thiếu thức ăn và thuốc men, mà phần lớn họ chết vì thiếu hy vọng, thiếu một lẽ sống.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 53-64 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:17:06 AM

Cuộc sống không phải chỉ là tìm kiếm khoái lạc, như Freud[2] tin tưởng, hoặc tìm kiếm quyền lực, như Alfred Adler[3] giảng dạy, mà là đi tìm ý nghĩa cuộc sống. Nhiệm vụ lớn lao nhất của mỗi người là tìm ra ý nghĩa trong cuộc sống của mình. Frankl đã nhìn thấy ba nguồn ý nghĩa cơ bản của đời người: thành tựu trong công việc, sự quan tâm chăm sóc đối với những người thân yêu và lòng can đảm khi đối mặt với những thời khắc gay go của cuộc sống. Đau khổ tự bản thân nó không có ý nghĩa gì cả, chính cách phản ứng của chúng ta mới khoác lên cho chúng ý nghĩa. Frankl đã viết rằng một người “có thể giữ vững lòng quả cảm, phẩm giá và sự bao dung, hoặc người ấy có thể quên mất phẩm giá của con người và tự đặt mình ngang hàng loài cầm thú trong cuộc đấu tranh khắc nghiệt để sinh tồn”. Ông thừa nhận rằng chỉ có một số ít tù nhân của Đức quốc xã là có thể giữ được những phẩm chất ấy, nhưng “chỉ cần một ví dụ như thế cũng đủ chứng minh rằng sức mạnh bên trong của con người có thể đưa người ấy vượt lên số phận nghiệt ngã của mình”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 64-68 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:18:42 AM

Frankl luôn trung thành với quan điểm: Những thế lực vượt quá khả năng kiểm soát của bạn có thể lấy đi mọi thứ mà bạn có, chỉ trừ một thứ, đó là sự tự do chọn lựa cách bạn phản ứng trước hoàn cảnh. Tôi luôn áp dụng quan điểm này của Frankl trong suốt cuộc đời mình cũng như trong vô số tình huống tư vấn. Bạn không thể kiểm soát điều gì sẽ xảy ra trong đời mình, nhưng bạn luôn có thể kiểm soát cách đón nhận cũng như cách phản ứng trước mọi tình huống của cuộc sống.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 97-100 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:21:34 AM

Chúng ta đã đến chỗ biết được Con người thực sự là gì. Rốt cuộc, con người là hữu thể đã tạo ra phòng hơi ngạt ở Auschwitz, nhưng cũng là hữu thể hiên ngang bước vào phòng hơi ngạt với kinh Lạy Cha hoặc câu kinh Shema Yisrael[4] trên môi.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 132-137 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:25:17 AM

thành công, cũng giống như hạnh phúc, không thể tìm kiếm mà có; nó phải tự sản sinh ra, và chỉ có thể xuất hiện khi một người cống hiến hết mình, hoặc sống vì người khác hơn là vì bản thân mình. Hạnh phúc sẽ đến, và thành công cũng sẽ xuất hiện: các em phải để nó diễn ra bằng cách đừng quan tâm đến nó. Tôi muốn các em lắng nghe những gì mà lương tâm các em ra lệnh phải làm và tiếp tục thực hiện hết mình. Và các em sẽ thấy rằng về lâu dài - tôi nhấn mạnh là về lâu dài - thành công sẽ đến với các em bởi vì các em đã quên nghĩ về nó!”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 132-137 | Added on Tuesday, June 21, 2022 8:25:26 AM

Vì thành công, cũng giống như hạnh phúc, không thể tìm kiếm mà có; nó phải tự sản sinh ra, và chỉ có thể xuất hiện khi một người cống hiến hết mình, hoặc sống vì người khác hơn là vì bản thân mình. Hạnh phúc sẽ đến, và thành công cũng sẽ xuất hiện: các em phải để nó diễn ra bằng cách đừng quan tâm đến nó. Tôi muốn các em lắng nghe những gì mà lương tâm các em ra lệnh phải làm và tiếp tục thực hiện hết mình. Và các em sẽ thấy rằng về lâu dài - tôi nhấn mạnh là về lâu dài - thành công sẽ đến với các em bởi vì các em đã quên nghĩ về nó!”.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 435-437 | Added on Wednesday, June 22, 2022 11:34:51 PM

Sự thể hiện và bày tỏ bản thân sẽ hiệu quả nhất khi nó xuất phát từ sự chân thành. Chúng ta dễ dàng thông cảm với sự chân thành của người khác, cho dù đó là chiếc máy tính vô tri vô giác tại trường Harvard hay một chính trị gia dày dặn kinh nghiệm của bang Arkansas nước Mỹ.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 459-465 | Added on Wednesday, June 22, 2022 11:37:24 PM

vậy tại sao chúng ta vẫn thường tránh né và ngại ngùng khi có cơ hội thể hiện bản thân? Bởi đằng sau đó còn có một nỗi sợ lớn hơn: Chúng ta sợ mọi người lợi dụng thông tin mà chúng ta chia sẻ hoặc sợ mọi người cho rằng chúng ta đang muốn nhờ vả, trợ giúp. Nhưng trên tất cả là do ta không nhận ra sức mạnh to lớn của hành động này trong việc thiết lập sự thân thuộc tức thời. Dường như chúng ta đã được mặc định rằng chỉ nên tiết lộ thông tin khi cần thiết. Thế nhưng việc bày tỏ bản thân vào đúng thời điểm thích hợp với một người thích hợp có thể làm thay đổi một mối quan hệ. Khi đó, đối phương sẽ nhận ra rằng chúng ta tin tưởng họ, muốn tìm hiểu về họ và mong muốn phát triển mối quan hệ lên cấp độ cao hơn.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 478-480 | Added on Wednesday, June 22, 2022 11:40:19 PM

Segal đã phát hiện ra chính yếu tố chỗ ngồi trong lớp mới quyết định mối gắn kết của các học viên - những yếu tố bên trên chỉ đóng vai trò phụ trợ.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 531-534 | Added on Thursday, June 23, 2022 11:27:12 PM

Theo lý thuyết lôi cuốn ngoại biên, các nhóm cùng một phòng ban hay chung một bộ phận ít có mâu thuẫn về trách nhiệm và nghĩa vụ. Họ cảm thấy dễ đồng thuận với một chiến lược kinh doanh của công ty nhằm cùng nhau phát triển. Các thành viên của các nhóm gần nhau cũng có xu hướng dễ hòa hợp với nhau hơn – và giữa họ cũng ít xảy ra các xung đột cá nhân.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 562-562 | Added on Thursday, June 23, 2022 11:29:33 PM

Nói cách khác, một người càng thân quen, dù chỉ trong tiềm thức, cũng sẽ trở nên có sức hút hơn.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 565-566 | Added on Thursday, June 23, 2022 11:29:56 PM

Việc đến lớp và xuất hiện trước mặt mọi người nhiều hơn đã giúp hai cô gái này “thắng” về điểm thân thiện và lôi cuốn. Đây chính là hiệu ứng của yếu tố gần gũi về mặt khoảng cách.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 604-606 | Added on Thursday, June 23, 2022 11:35:03 PM

Chúng tôi gọi hiện tượng này là cộng hưởng cảm xúc, tức là cảm giác xuất hiện khi chúng ta nhận thấy có sự gắn kết hoàn toàn với môi trường xung quanh mình, và đổi lại, cảm xúc này thăng hoa và giúp củng cố các tương tác giữa ta với mọi vật xung quanh.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 142-142 | Added on Friday, June 24, 2022 8:15:09 AM

LSM Tree uses two trees, one which is a smaller in-memory tree (in Memstore) and the other is a larger tree that is persisted on the disk (as store fles). When the size of the in-memory tree exceeds a certain limit, it is merged with the larger tree on the disk using merge sort algorithm and a new in-memory tree is created. LSM Tree enables HBase to handle fast random reads and writes for large amounts of data. LSM Tree achieves this by transforming random data access to sequential data access
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 142-142 | Added on Friday, June 24, 2022 8:17:32 AM

Read Path For read operations (get or scan) the client frst contacts Zookeeper to get the location of the ROOT table. The client then checks the ROOT table for correct META table containing the row key and obtains the Region Server name that is responsible for serving requests for that row-key. The client then contacts the Region Server directly to complete the read operation. The ROOT and META table lookups are cached by the client so that in subsequent read operations the client can directly contact the correct Region Server for a given row-key. Write Path All write requests are frst logged into the WAL (HLog) sequentially. Once data is logged, it is also written to the Memstore. The Memstore stores the most recent updates to enable fast lookups. Over time, the Memstore starts flling up as new updates are stored. When the Memstore is flled up, it is fushed to the disk creating a new store fle (HFile). Compactions Every time the Memstore is fushed to the disk, a new store fle is created. Over time, many small store fles are created on HDFS. Since HDFS is designed to work better with a smaller number of large fles (as opposed to a large number of small fles), a process called compaction is performed to merge the small fles into a single fle. The compaction process improves the read effciency as a large number of small fles don’t need to be looked up
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 143-143 | Added on Friday, June 24, 2022 8:19:07 AM

Bloom Filters HBase uses Bloom Filters for the exclusion of store fles that need to be looked up while serving read requests for a particular row key. Bloom flter is a probabilistic data structure which is used to test whether an element is a member of a set. Bloom flter can give a defnitive answer if the element is in the set, however, it can also say that an element is in the set while it is not. In other words, false positives are possible, but false negatives are not possible. The number of false positives can be tuned to less than 1%
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 147-147 | Added on Friday, June 24, 2022 8:21:07 AM

4.4 Graph Databases Graph stores are NoSQL databases designed for storing data that has graph structure with nodes and edges. While relational databases model data in the form of rows and columns, the graph databases model data in the form of nodes and relationships. Nodes represent the entities in the data model. Nodes have a set of attributes. A node can represent different types of entities, for example, a person, place (such as a city, restaurant or a building) or an object (such as a car). The relationships between the entities are represented in the form of links between the nodes. Links also have a set of attributes. Links can be directed or undirected. Directed links denote that the relationship is unidirectional. For example, for two entities author and book, a unidirectional relationship called ‘writes’ exists between them, such that an author writes a book. Whereas for two friends, say A and B, the friendship relationship between A and B is bidirectional. In the graph theory terminology, the vertices in a graph are the nodes representing the entities and the edges between the vertices are the links between the nodes representing the relationships between the entities. A set of nodes along with the links between them form a path
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 147-147 | Added on Friday, June 24, 2022 8:22:24 AM

Computing relationships and querying related entities in relational databases require complex join operations between the database tables. Graph databases, in contrast to relational databases, model relationships in the form of links between the nodes. Since the relationships between the entities are explicitly stored in the form of links, querying for related entities in graph databases is much simpler and faster than relational databases as the complex join operations are avoided. Graph databases are suitable for applications in which the primary focus is on querying for relationships between entities and analyzing the relationships
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 147-147 | Added on Friday, June 24, 2022 8:23:11 AM

4.4.1 Neo4j In this section, we will describe the Neo4j graph database with the help of some examples. Neo4j is one the popular graph databases which provides support for Atomicity, Consistency, Isolation, Durability (ACID). Neo4j adopts a graph model that consists of nodes and relationships
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 154-154 | Added on Friday, June 24, 2022 8:33:11 AM

Summary Non-relational databases or NoSQL databases are popular for applications in which the scale of data involved is massive and the data may not be structured. Furthermore, real-time performance is considered more important than consistency. In this chapter we described four types of NoSQL databases. Figure 4.14 provides a comparison of these four types of NoSQL databases. The key-value databases store data in the form of key-value pairs where the keys are used to identify uniquely the values stored. Hash functions are applied to the key to determine where the value should be stored. Document store databases store semi-structured data in the form of documents which are encoded in different standards such as JSON, XML, BSON or YAML. The beneft of using document databases over key-value databases is that these databases allow effciently querying the documents based on the attribute values in the documents. Column family databases store data as columns where a column has a name and a value. Columns are grouped into column families and a collection of columns make up a row which is identifed by a row-key. Column family databases support high-throughput reads and writes and have distributed and highly available architectures. Graph databases model data in the form of nodes and relationships. Nodes represent the entities in the data model and have a set of attributes. The relationships between the entities are represented in
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 154-154 | Added on Friday, June 24, 2022 8:33:32 AM

Summary Non-relational databases or NoSQL databases are popular for applications in which the scale of data involved is massive and the data may not be structured. Furthermore, real-time performance is considered more important than consistency. In this chapter we described four types of NoSQL databases. Figure 4.14 provides a comparison of these four types of NoSQL databases. The key-value databases store data in the form of key-value pairs where the keys are used to identify uniquely the values stored. Hash functions are applied to the key to determine where the value should be stored. Document store databases store semi-structured data in the form of documents which are encoded in different standards such as JSON, XML, BSON or YAML. The beneft of using document databases over key-value databases is that these databases allow effciently querying the documents based on the attribute values in the documents. Column family databases store data as columns where a column has a name and a value. Columns are grouped into column families and a collection of columns make up a row which is identifed by a row-key. Column family databases support high-throughput reads and writes and have distributed and highly available architectures. Graph databases model data in the form of nodes and relationships. Nodes represent the entities in the data model and have a set of attributes. The relationships between the entities are represented in the form of links between the nodes.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2801-2804 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:23:22 AM

Nguyên tắc thứ năm là phải biết quý thời giờ làm việc của ta và đặt cho nó thành một kỷ luật. Đối với người làm việc, cần phải có bổn phận là gạt bỏ những kẻ làm mất thời giờ của mình, tức là những kẻ phá quấy ta. Lễ độ, nhẫn nhục đối với họ đều là những lỗi lầm nặng. Phải hết sức gắt gao đối với hạng người này, đón rước họ tức là mình tự phá hoại đời mình đó.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2815-2819 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:25:05 AM

Thực sự, kẻ nào tự mình để cho kẻ khác xâm chiếm sẽ bị xâm chiếm, và rốt cuộc rồi cũng sẽ không để lại được cho đời một công trình gì đáng kể. Kẻ nào ham mê làm việc phải biết từ khước tất cả mọi việc nhảm, làm phí thời giờ quý báu của mình, như những cuộc hội họp, trò chuyện, tán hão và không đâu. Goethe lại còn khuyên ta đừng quan tâm đến thời sự, nếu tự mình không có phận sự gì để thay đổi được cuộc diện xã hội.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2832-2839 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:27:17 AM

Những bậc nam nhi mà đời họ chỉ biết nuông chiều theo tình cảm, phí thời giờ để làm vui lòng người đàn bà, suốt đời sẽ không làm nên đại nghiệp gì cả và có khi vì thế mà tan nát cả tương lai mình là khác. Bởi vậy, người đàn bà làm nên sự nghiệp cho chồng, giúp cho chồng đạt thành sở nguyện bằng sự hy sinh, không đòi hỏi nơi người đàn ông phải vì mình mà làm mất những thời giờ quý báu trong khi làm việc. Bà vợ của Edison là tấm gương người đàn bà của một bậc vĩ nhân. Bà kính cẩn tôn trọng những giờ phút làm việc của chồng như một cái gì thiêng liêng bất khả xâm phạm, và suốt đời không bao giờ đòi hỏi chồng phải chiều chuộng mình mà làm mất thời giờ quý báu của chồng. ❉❉❉
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2839-2840 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:27:28 AM

Nguyên tắc thứ sáu là biết dùng thời giờ làm việc và tiết kiệm từng phút một.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2870-2873 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:30:39 AM

Nguyên tắc thứ bảy là hễ làm việc gì thì hãy làm cho hoàn tất, đừng phải trở lại một lần thứ hai. Đó là một thói quen rất tốt cho tất cả mọi công việc. Chesterfield trong một bức thư gởi cho con có nói: “Không có gì dễ bằng, miễn là chỉ nên làm một việc thôi và đừng bao giờ để qua ngày mai việc gì ta có thể làm ngay bây giờ”.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2874-2876 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:31:00 AM

Việc gì cũng vậy, hãy từ từ mà làm, đừng làm hối hả, vụt chạc, làm một cách tắc trách mà phải làm một cách đàng hoàng dứt khoát với tất cả tâm hồn. Phải tập quen cái tính này: không bao giờ chịu làm một việc gì mà làm cho có, miễn cưỡng, cẩu thả và phải làm lại một lần thứ hai.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2884-2886 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:31:51 AM

Nguyên tắc thứ tám là muốn làm việc cho có hiệu quả thì phải có một sức khỏe dồi dào. Một thân thể tráng kiện là điều kiện cốt yếu cho một tinh thần sáng suốt. Bệnh hoạn là một trở ngại to tát cho sự làm việc bằng trí
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2884-2886 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:32:04 AM

Nguyên tắc thứ tám là muốn làm việc cho có hiệu quả thì phải có một sức khỏe dồi dào. Một thân thể tráng kiện là điều kiện cốt yếu cho một tinh thần sáng suốt. Bệnh hoạn là một trở ngại to tát cho sự làm việc bằng trí óc.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2891-2894 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:32:39 AM

“Một thân thể không đau, một tinh thần không loạn, đó là chân hạnh phúc của con người”. Thật vậy, có được một tinh thần không loạn cũng nhờ một phần nào nơi một thân thể không đau. Ảnh hưởng của sức khỏe đối với tính tình và tư tưởng của ta đâu phải là thường!
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2915-2923 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:35:40 AM

Người học thức, tức là người thà biết ít mà thật biết những gì mình biết, còn những gì mình không biết thì cũng biết rõ là mình không biết. “Không có sự dốt nát nào nhục nhã bằng tin tưởng rằng mình đã biết trong khi mình chưa biết”. Văn hóa là một vấn đề thuộc phẩm chứ không phải thuộc lượng. Tuy nhiên, càng biết rộng càng hay, càng biết sâu càng quý. Một cái học về bề rộng mà kém về bề sâu, là một cái học nông nổi phù phiếm. Một cái học về bề sâu nhưng kém về bề rộng, là một cái học câu chấp hẹp hòi. Cả hai đều là thiếu sót cả. Có được một cái học rộng rãi thì tránh được nạn thiên kiến chấp nhất; có được một cái học chuyên môn thì cái học của mình mới biến thành thực dụng. Điều hòa được cả hai lối học ấy là thực hiện được mức cao nhất của công trình văn hóa của mình.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2923-2925 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:35:56 AM

Đọc sách và biết đọc sách rất cần, nhưng chính mắt thấy tai nghe, biết nhìn xem và quan sát, biết suy nghĩ và phê bình những sự vật chung quanh ta hằng ngày lại càng cần hơn. Cái lợi của sách là giúp cho mình suy nghĩ, chứ không phải suy nghĩ thế cho mình.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2932-2938 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:36:47 AM

Học cũng như ăn. Tuy là cần thiết cho tất cả mọi người, nhưng không phải món ăn nào cũng hợp cho tất cả mọi người. Có kẻ ăn mau tiêu, có người ăn lâu tiêu: sức tiêu hóa của mỗi người mỗi khác. Lớn ăn khác, nhỏ ăn khác; mạnh ăn khác, đau ăn khác; ở xứ nóng ăn khác, ở xứ lạnh ăn khác. Có phương pháp học lợi cho người này, nhưng không lợi cho người kia. Ai đã từng đi dạy học đều biết rằng phương pháp dạy phải tùy từng cá nhân mà áp dụng. Nhà giáo dục phải như người trồng cây. Cho nên người Tây phương đã dùng chữ “culture” [5] để chỉ về văn hóa. Mỗi loại cây đều có những nhu cầu khác nhau, cần sự chăm nom săn sóc khác nhau.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2941-2943 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:37:50 AM

Học đâu phải là công việc của một thời kỳ cắp sách vào trường, “thập niên đăng hỏa” mà thực ra phải là công phu thực hiện của suốt một đời người. “Học là một vấn đề không biết lúc nào là cùng. Còn sống giờ nào, còn phải học giờ nấy”.
==========
Tôi Tự Học (Thu Giang Nguyễn Duy Cần)
- Your Highlight on Location 2946-2950 | Added on Sunday, June 26, 2022 10:38:30 AM

Văn hóa không là quyền sở hữu của bất cứ một dân tộc nào: những quyển Bible, Koran, Bhagavad Gitâ, Đạo Đức kinh, Dịch kinh, Hoa Nghiêm kinh không phải là của riêng của một màu da, một dân tộc, một thế hệ nào cả. Nó là kho tàng chung của nhân loại. Và người văn hóa cao cũng không phải là người riêng của một màu da, của một dân tộc hay của một thế hệ nào cả, mà là một người đã hoàn thành sứ mạng con người của mình, trong nhân loại.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 203-206 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:36:00 PM

Họ sẵn sàng sử dụng bất cứ cách thức nào, trung thực hay không, thậm chí tàn bạo, trộm cướp và phản bội bạn bè của họ để giữ lại mạng sống cho mình. Những người được trở về nhờ vào sự may mắn hoặc một phép màu nào đó hay vì lý do gì đi nữa như chúng tôi đều biết rằng: những điều tốt đẹp nhất trong chúng tôi đã không bao giờ trở lại.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 248-250 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:40:50 PM

vậy, khi chúng tôi nhìn thấy một người đang được bao quanh bởi làn khói thuốc mờ đục như chìm trong cõi vô thức thì chúng tôi biết rằng anh ấy đã từ bỏ niềm tin, và một khi niềm tin ấy đã mất đi thì lòng ham sống cũng không còn nữa.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 252-253 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:41:11 PM

giai đoạn đầu sau khi nhập trại; giai đoạn khi đã quen với cuộc sống trong trại; và giai đoạn sau khi được thả tự do.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 253-255 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:41:24 PM

Triệu chứng đặc trưng cho giai đoạn đầu là việc bị sốc. Trong một số hoàn cảnh nhất định, cú sốc diễn ra trước cả khi các tù nhân nhập trại. Tôi sẽ đưa ra ví dụ về việc nhập trại của tôi:
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 282-291 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:45:01 PM

Trong tâm lý học, đây là một trạng thái được gọi là chứng “ảo tưởng miễn tội”. Người bị kết án, trước khi bị hành quyết, có ảo tưởng rằng mình sẽ được ân xá vào phút cuối. Chúng tôi cũng cố bám víu vào tia hy vọng ấy và tin rằng sự việc cũng sẽ không đến nỗi quá tệ. Việc nhìn thấy đôi má hồng hào, khuôn mặt đầy đặn của những tù nhân này là khích lệ đáng kể đối với chúng tôi. Sau này chúng tôi mới biết chút ít rằng họ là những người được chọn để thành lập một đội đặc biệt, trong nhiều năm chuyên tiếp nhận các tù nhân mới được chuyển vào trại mỗi ngày với số lượng và tần suất càng tăng. Những người thuộc đội kiểm tra này chịu trách nhiệm lục soát những người mới đến bao gồm cả hành lý, vật dụng quý giá và nữ trang mà những người bị bắt đã lén mang theo. Như vậy, những đồ vật độc đáo bằng vàng, bạc, bạch kim và kim cương không chỉ nằm trong những kho lưu trữ chiến lợi phẩm của Đức quốc xã mà còn ở trong tay của lính SS.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 302-304 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:46:37 PM

Hầu như mọi người đi cùng tôi trong chuyến xe tử thần ấy đều sống trong ảo tưởng rằng họ sẽ được ân xá, rằng mọi chuyện rồi sẽ tốt đẹp. Chúng tôi đã không nhận thấy sự thật trần trụi đằng sau những cảnh tượng nối tiếp ngay sau đó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 367-370 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:52:17 PM

tất cả những gì mà chúng tôi sở hữu, theo đúng nghĩa đen, chỉ là thân thể trần trụi này. Còn gì khác sót lại cho chúng tôi như một mối liên hệ vật chất với cuộc đời trước đây của mình? Tôi còn cặp kính và cái thắt lưng; mà thắt lưng thì sau đó tôi đã phải dùng để đổi lấy một mẩu bánh mì.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 382-384 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:53:54 PM

Chúng tôi biết rằng mình chẳng có gì để mất trừ cái sinh mạng trần truồng lố bịch này. Khi các vói nước bắt đầu phun, tất cả chúng tôi đã cố gắng vui đùa, về chính mình và về những người khác. Rốt cuộc thì nước thật sự đã chảy xuống từ các đường ống!
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 397-399 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:55:39 PM

đâu đó trong sách nói rằng con người không thể sống mà không ngủ trong một số giờ nhất định. Hoàn toàn sai! Tôi đã từng tin rằng có một số điều mà tôi không thể làm: tôi không thể ngủ mà không có cái này hoặc tôi không thể sống với cái kia cái nọ.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 405-411 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:56:18 PM

Điều đáng nói là chúng tôi thực sự ngạc nhiên trước sức chịu đựng của chính mình: chúng tôi không thể đánh răng, thiếu vitamin trầm trọng, nhưng răng lợi của chúng tôi khỏe hơn cả trước đây. Chúng tôi chỉ mặc độc một cái áo sơ mi trong nửa năm cho đến khi nó rách mướp, không thể hình dung rằng trước đó từng là những chiếc áo. Chúng tôi không thể tắm rửa trong nhiều ngày vì các đường ống nước bị đóng băng, nhưng những vết thương và những vết trầy xước trên da tay đầy cáu bẩn lại không hề bị nhiễm trùng. Hoặc một người từng bị chứng khó ngủ, trước đây thường giật mình tỉnh giấc chỉ vì một tiếng động nhỏ nhất ở phòng bên cạnh, thì giờ lại có thể ngủ ngon lành bất kể tiếng ngáy to như sấm của người nằm cạnh bên.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 448-450 | Added on Sunday, June 26, 2022 3:59:54 PM

Lessing[8] đã từng nói: “Có những thứ khiến bạn đánh mất lý trí hoặc bạn chẳng có gì để mất cả”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 448-450 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:00:03 PM

Lessing[8] đã từng nói: “Có những thứ khiến bạn đánh mất lý trí hoặc bạn chẳng có gì để mất cả”. Một phản ứng khác thường trong một tình huống khác thường là một hành vi bình thường.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 458-461 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:01:14 PM

Trước tiên, đó là nỗi nhớ nhung vô tận về tổ ấm gia đình của mình. Cảm xúc này thường mạnh mẽ đến mức người tù cảm thấy như bị nuốt chửng bởi nỗi day dứt. Tiếp đến là cảm giác ghê tởm; ghê tởm tất cả những điều xấu xa xung quanh mình, từ cách con người cư xử với nhau cho đến hình thù gớm ghiếc của tất cả mọi vật trọng
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 458-461 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:01:25 PM

Trước tiên, đó là nỗi nhớ nhung vô tận về tổ ấm gia đình của mình. Cảm xúc này thường mạnh mẽ đến mức người tù cảm thấy như bị nuốt chửng bởi nỗi day dứt. Tiếp đến là cảm giác ghê tởm; ghê tởm tất cả những điều xấu xa xung quanh mình, từ cách con người cư xử với nhau cho đến hình
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 458-461 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:01:37 PM

Trước tiên, đó là nỗi nhớ nhung vô tận về tổ ấm gia đình của mình. Cảm xúc này thường mạnh mẽ đến mức người tù cảm thấy như bị nuốt chửng bởi nỗi day dứt. Tiếp đến là cảm giác ghê tởm; ghê tởm tất cả những điều xấu xa xung quanh mình, từ cách con người cư xử với nhau cho đến hình thù gớm ghiếc của tất cả mọi vật trọng tù.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 472-474 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:02:54 PM

Song người tù nào đã đạt tới giai đoạn hai trong chuỗi phản ứng tâm lý của mình sẽ không có phản ứng gì cả, dù chỉ là một cái chớp mắt. Vào lúc ấy, cảm giác của anh đã bị chai sạn và anh thản nhiên chứng kiến cảnh tượng diễn ra trước mắt.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 493-497 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:05:32 PM

Chỗ ở của tôi đối diện với bệnh xá, cạnh bên là một chiếc cửa sổ nhỏ duy nhất nằm thấp ở gần sàn. Lúc này tôi đang xì xụp húp chén xúp nóng được giữ chặt trong hai bàn tay tê cóng. Tôi vô tình nhìn ra cửa. Cái xác vừa mới bị vứt ra ngoài đang nhìn chằm chằm về phía tôi với đôi mắt trắng dã. Hai tiếng đồng hồ trước tôi còn nói chuyện với ông ấy, vậy mà… Tôi tiếp tục húp chén xúp của mình.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 498-501 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:06:17 PM

Sự thờ ơ, chai sạn cảm xúc là các triệu chứng gia tăng ở giai đoạn hai trong phản ứng tâm lý của người tù, và cuối cùng anh ta trở nên chai lỳ trước những màn đánh đập như trút hàng ngày, hàng giờ. Sự chai lỳ giúp người tù tự tạo cho mình một chiếc vỏ bảo vệ cần thiết.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 509-510 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:07:23 PM

Lạ là ở chỗ, có khi một vết hằn trong tâm trí còn khiến người ta đau đớn hơn cả vết roi trên thân xác.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 510-518 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:08:16 PM

Một lần nọ, tôi phải đứng ngay trên đường ray xe lửa trong cơn bão tuyết. Bất kể thời tiết thế nào, nhóm của tôi vẫn phải làm việc không ngừng. Tôi đã làm việc cật lực để sửa đoạn đường ray bởi vì đó là cách duy nhất giúp tôi giữ ấm. Chỉ có một lần tôi dừng lại để lấy hơi và đứng tựa vào cái xẻng. Thật không may, đúng lúc ấy tên lính canh quay lại và nghĩ rằng tôi đã lười biếng. Vết thương mà hắn gây cho tôi không phải từ những lời nhục mạ hoặc những cú đánh. Có lẽ hắn nghĩ hắn không đáng phải phí lời chửi một tên tù rách rưới, hốc hác, không ra hình dáng con người đang đứng trước mặt hắn. Thay vào đó, hắn nhặt một viên đá và chọi tôi. Đối với tôi, hành động này giống như cách bạn muốn thu hút sự chú ý của một con vật, gọi con vật đó quay lại làm việc, một sinh vật hầu như chẳng có điểm gì giống với bạn đến nỗi bạn chẳng cẩn phải trừng phạt nó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 518-526 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:09:36 PM

Những cú đánh không làm chúng tôi đau bằng sự nhục mạ. Có lần chúng tôi phải mang những thanh xà dài và nặng trên đoạn đường đóng băng. Nếu một người bị trượt chân thì người đó không chỉ gây nguy hiểm cho chính mình mà còn cho cả những người đang cùng khiêng cây xà với anh ấy. Một người bạn cũ của tôi bị trật khớp hông bẩm sinh. Nhưng dù vậy, anh ấy vẫn vui vì được làm việc, bởi vì tàn tật có nghĩa là sẽ phải chết khi cuộc tuyển chọn diễn ra. Anh ấy đi khập khiễng trên con đường đóng băng với thanh xà nặng, gần như muốn ngã và kéo theo những người khác với mình. Lúc ấy, tôi đang không phải khiêng cây xà nào nên đã chạy sang giúp anh ấy mà không nghĩ ngợi gì. Ngay lập tức tôi bị quất vào lưng, bị quở trách và bị ra lệnh quay về vị trí cũ. Một vài phút trước, cũng tên lính ấy đã đánh tôi và nói với vẻ trách móc rằng “lũ lợn các người” không biết tinh thần đồng đội là gì.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 540-545 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:11:30 PM

Từ câu chuyện nhỏ nhặt này, tôi muốn cho mọi người biết rằng có những khoảnh khắc, sự phẫn uất cũng vỡ oà ngay cả với người tù chai sạn nhất - tôi uất ức không phải vì sự độc ác và những cú đánh của hắn, mà vì hắn đã nhục mạ tôi. Lúc ấy, tôi tức giận bởi vì tôi phải lắng nghe một gã chẳng biết gì về cuộc sống của tôi, một gã (tôi phải thú nhận: câu nói mà tôi đã nói với các bạn tù của mình sau sự việc ấy, đã đem lại cho tôi cảm giác khoái chí của trẻ con) “thô tục và hung bạo đến nỗi cả y tá ở khu vực bên ngoài ở bệnh viện của tôi còn không cho phép hắn vào khu vực chờ”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 583-586 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:15:36 PM

Sự vô cảm, biểu hiện chính của giai đoạn hai này là một cơ chế tự bảo vệ cần thiết. Tất cả mọi nỗ lực đều được tập trung vào một nhiệm vụ duy nhất: duy trì cuộc sống của mình và bạn tù. Vào buổi tối, trong lúc bị dồn trở về trại từ nơi làm việc, các tù nhân thường thở dài tự an ủi: “Tốt rồi, lại qua được một ngày nữa”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 591-595 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:16:25 PM

Người tù thường mơ thấy gì nhiều nhất? Đó là bánh mì, bánh ngọt, thuốc lá và những buổi tắm nước nóng. Sự thiếu thốn những nhu cầu đơn giản này đã khiến tù nhân tìm kiếm sự thoả mãn trong những giấc mơ. Những giấc mơ này có làm được gì tốt đẹp hay không lại là một chuyện đáng sợ khác; kẻ mơ mộng rồi cũng phải thức dậy với cuộc sống thực tế trong trại, cùng với sự trái ngược khủng khiếp giữa đời thực và mộng ảo.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 652-657 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:21:56 PM

Sự thiếu ăn là mối quan tâm hàng đầu của các tù nhân, đó cũng là lý do của sự thiếu vắng yếu tố tình dục ở đây. Ngoài những tác động từ cú sốc ban đầu, suy dinh dưỡng có lẽ là lời giải thích duy nhất cho điều mà nhà tâm lý sẽ quan sát được trong các trại toàn đàn ông này: đó là, tỷ dụ như trại lính, thì ở đây hầu như không xảy ra các lệch lạc về tình dục. Ngay cả trong những giấc mơ, người tù dường như cũng không quan tâm đến tình dục, mặc dù các cảm xúc tuyệt vọng, cái đẹp hoặc các cảm giác hưng phấn vẫn thể hiện rõ ràng trong những giấc mơ.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 681-685 | Added on Sunday, June 26, 2022 4:24:31 PM

Niềm tin tôn giáo của những người tù - cho đến chừng nào họ còng giữ được niềm tin ấy - là điều chân thật nhất. Sự mộ đạo và sức mạnh trong niềm tin tôn giáo từ những tù nhân mới nhập trại khiến những người khác ngạc nhiên và xúc động. Ấn tượng nhất là hình ảnh những người cầu nguyện trong góc nhà, hoặc trong bóng tối của chiếc xe chở gia súc dùng để chở chúng tôi về từ chỗ làm việc xa, khi tất cả chúng tôi đều mệt mỏi rã rời, đói và lạnh cóng trong bộ quần áo rách nát của mình.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 706-709 | Added on Monday, June 27, 2022 11:06:00 PM

kể tình trạng bị quản thúc về thể xác và áp lực căng thẳng về tinh thần, đời sống nội tâm của các tù nhân trong trại tập trung vẫn rất sâu sắc. Những người xuất thân là trí thức có thể cảm thấy rất đau đớn về thể xác (do thể chất ốm yếu), nhưng thế giới nội tâm của họ lại rất kiên cường. Họ thường có thể tự rút mình ra khỏi hoàn cảnh khủng khiếp xung quanh để đến với cuộc sống nội tâm phong phú và sự tự do về tinh thần.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 731-734 | Added on Monday, June 27, 2022 11:08:15 PM

Tình yêu là mục đích cuối cùng và là mục đích cao cả nhất của nhân loại. Rồi tôi hiểu được ý nghĩa huyền diệu nhất trong các vần thơ, tư tưởng và niềm tin của nhân loại truyền lại: Linh hồn của con người chỉ có thể tìm thấy sự cứu rỗi thông qua tình yêu và trong tình yêu.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 731-738 | Added on Monday, June 27, 2022 11:08:25 PM

Tình yêu là mục đích cuối cùng và là mục đích cao cả nhất của nhân loại. Rồi tôi hiểu được ý nghĩa huyền diệu nhất trong các vần thơ, tư tưởng và niềm tin của nhân loại truyền lại: Linh hồn của con người chỉ có thể tìm thấy sự cứu rỗi thông qua tình yêu và trong tình yêu. Tôi hiểu được làm sao mà một người không còn gì trên thế gian này vẫn biết thế nào là hạnh phúc dù chỉ thoáng qua, đắm chìm trong suy nghĩ về người mình yêu thương. Trong lúc cảm thấy cô độc, khi không thể làm gì tích cực, khi điều duy nhất một người có thể làm là nhẫn nại chịu đựng thì nỗi nhớ về những người yêu thương là niềm hạnh phúc duy nhất của các tù nhân. Lần đầu tiên trong đời, tôi có thể hiểu được ý nghĩa của câu nói: “Các thiên thần chìm đắm trong suy tư bất tận về một chiến thắng xa xôi”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 748-751 | Added on Monday, June 27, 2022 11:12:30 PM

Tôi chỉ biết có một điều mà giờ đây tôi hiểu rất rõ: Tình yêu không chỉ gắn liền với sự hiện hữu của thể xác. Tình yêu tìm thấy ý nghĩa sâu sắc nhất trong tâm trí, trong chính nội tâm của con người. Cho dù người ấy có thực sự tồn tại, có còn sống hay không cũng không quan trọng.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 751-757 | Added on Monday, June 27, 2022 11:13:06 PM

Tôi không biết vợ mình có còn sống hay không, và tôi không có cách nào để biết được điều đó (trong suốt thời gian ở tù, các tù nhân không được trao đổi thư từ); nhưng điều đó cũng không quan trọng vào lúc ấy. Tôi không cần phải biết, bởi không gì có thể vượt qua sức mạnh tình yêu, không gì có thể chạm vào tình cảm thiêng liêng tôi dành cho nàng. Nếu sau này tôi có biết rằng vợ mình đã chết đi nữa thì tôi nghĩ điều đó cũng không quấy nhiễu bản thân tôi cũng như ảnh hưởng đến hình ảnh nàng trong lòng tôi, những cuộc trò chuyện trong tâm trí giữa chúng tôi vẫn sẽ sống động, viên mãn. “Hãy khắc tên tôi trong trái tim của em, tình yêu cũng mạnh như cái chết”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 844-848 | Added on Monday, June 27, 2022 11:24:20 PM

Nỗ lực phát triển khiếu hài hước và nhìn mọi việc theo cách vui nhộn là một mánh khoé mà tôi đã học được trong lúc làm chủ nghệ thuật sống. Mặc dù ở đâu cũng có đau khổ, ở đâu cũng cần khiếu hài hước, nhưng trong trại tập trung thì càng phải rèn luyện nghệ thuật sống khôi hài. Cơ chế vận hành của nỗi đau khổ trong con người cũng tương tự như cách vận hành của chất khí.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 831-833 | Added on Monday, June 27, 2022 11:24:59 PM

Sự hài hước là một loại vũ khí tinh thần trong cuộc đấu tranh duy trì sự sống. Nó có sức mạnh hơn bất cứ phẩm chất nào khác, có thể đưa con người vượt lên bất kỳ hoàn cảnh nào, cho dù chỉ là trong phút chốc.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 848-851 | Added on Wednesday, June 29, 2022 7:47:29 AM

Nếu ta bơm một số lượng khí nhất định vào một căn phòng trống thì lượng khí đó sẽ lấp đầy hoàn toàn căn phòng, cho dù căn phòng ấy có lớn đến thế nào chăng nữa. Tương tự, đau khổ sẽ chế ngự tâm hồn và trí não của một người, cho dù nỗi đau khổ ấy là lớn hay nhỏ. Như vậy, “kích thước” của đau khổ là hoàn toàn tương đối.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 222-222 | Added on Wednesday, June 29, 2022 7:52:44 AM

[22]. MapReduce model has two phases: Map and Reduce. MapReduce programs are written in a functional programming style to create Map and Reduce functions. The input data to the map and reduce phases is in the form of key-value pairs. Run-time systems for MapReduce are typically large clusters built of commodity hardware. The MapReduce run-time systems take care of tasks such partitioning the data, scheduling of jobs and communication between nodes in the cluster. This makes it easier for programmers to analyze massive scale data without worrying about tasks such as data partitioning and scheduling
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 222-222 | Added on Wednesday, June 29, 2022 7:52:51 AM

MapReduce is a parallel data processing model for processing and analysis of massive scale data [22]. MapReduce model has two phases: Map and Reduce. MapReduce programs are written in a functional programming style to create Map and Reduce functions. The input data to the map and reduce phases is in the form of key-value pairs. Run-time systems for MapReduce are typically large clusters built of commodity hardware. The MapReduce run-time systems take care of tasks such partitioning the data, scheduling of jobs and communication between nodes in the cluster. This makes it easier for programmers to analyze massive scale data without worrying about tasks such as data partitioning and scheduling
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 224-224 | Added on Wednesday, June 29, 2022 7:58:17 AM

Submission Context which contains information such as scheduler queue, priority and user information
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 224-224 | Added on Wednesday, June 29, 2022 7:58:35 AM

Using the information received from the RM, the client constructs and submits an Application Submission Context which contains information such as scheduler queue, priority and user information. The Application Submission Context also contains a Container Launch Context which contains the application’s jar, job fles, security tokens and any resource requirements. The client can query the RM for application
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 227-227 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:16:04 AM

FIFO FIFO scheduler maintains a work queue in which the jobs are queued. The scheduler pulls jobs in frst-in frst-out manner (oldest job frst) for scheduling. There is no concept of priority or size of the job in FIFO scheduler
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 227-227 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:21:41 AM

Fair Scheduler The Fair Scheduler [50] was originally developed by Facebook. Facebook uses Hadoop to manage the massive content and log data it accumulates every day. It is our understanding that the need for Fair Scheduler arose when Facebook wanted to share the data warehousing infrastructure between multiple users. The Fair Scheduler allocates resources
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 227-227 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:21:54 AM

Fair Scheduler The Fair Scheduler [50] was originally developed by Facebook. Facebook uses Hadoop to manage the massive content and log data it accumulates every day. It is our understanding that the need for Fair Scheduler arose when Facebook wanted to share the data warehousing infrastructure between multiple users. The Fair Scheduler allocates resources evenly between multiple jobs and also provides capacity guarantees. Fair Scheduler assigns resources to jobs such that each job gets an equal share of the available resources on average over time. Unlike the FIFO scheduler, which forms a queue of jobs, the Fair Scheduler lets short jobs fnish in reasonable time while not starving long jobs. Tasks slots that are free are assigned to the new jobs, so that each job gets roughly the same amount of CPU time. The Fair Scheduler maintains a set of pools into which jobs are placed. Each pool has a guaranteed capacity. When there is a single job running, all the resources are assigned to that job. When there are multiple jobs in the pools, each pool gets at least as many task slots as guaranteed. Each pool receives at least the minimum share. When a pool does not require the guaranteed share the excess capacity is split between other jobs. This lets the scheduler guarantee capacity for pools while utilizing resources effciently when these pools don’t contain jobs. The Fair Scheduler keeps track of the compute time received by each job. The scheduler computes periodically the difference between the computing time received by each job and the time it should have received in ideal scheduling. The job which has the highest defcit of the
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 227-227 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:22:12 AM

Fair Scheduler The Fair Scheduler [50] was originally developed by Facebook. Facebook uses Hadoop to manage the massive content and log data it accumulates every day. It is our understanding that the need for Fair Scheduler arose when Facebook wanted to share the data warehousing infrastructure between multiple users. The Fair Scheduler allocates resources evenly between multiple jobs and also provides capacity guarantees. Fair Scheduler assigns resources to jobs such that each job gets an equal share of the available resources on average over time. Unlike the FIFO scheduler, which forms a queue of jobs, the Fair Scheduler lets short jobs fnish in reasonable time while not starving long jobs. Tasks slots that are free are assigned to the new jobs, so that each job gets roughly the same amount of CPU time. The Fair Scheduler maintains a set of pools into which jobs are placed. Each pool has a guaranteed capacity. When there is a single job running, all the resources are assigned to that job. When there are multiple jobs in the pools, each pool gets at least as many task slots as guaranteed. Each pool receives at least the minimum share. When a pool does not require the guaranteed share the excess capacity is split between other jobs. This lets the scheduler guarantee capacity for pools while utilizing resources effciently when these pools don’t contain jobs. The Fair Scheduler keeps track of the compute time received by each job. The scheduler computes periodically the difference between the computing time received by each job and the time it should have received in ideal scheduling
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 228-228 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:22:20 AM

Fair scheduler is useful when a small or large Hadoop cluster is shared between multiple groups of users in an organization. Though the fair scheduler ensures fairness by maintaining a set of pools and providing guaranteed capacity to each pool, it does not provide any timing guarantees and hence it is ill-equipped for real-time jobs
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 228-228 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:22:40 AM

Capacity Scheduler The Capacity Scheduler [51] was developed by Yahoo. Capacity scheduler has similar functionality as the Fair Scheduler but adopts a different scheduling philosophy. In Capacity Scheduler, multiple named queues are defned, each with a confgurable number of map and reduce slots. Each queue is also assigned a guaranteed capacity. The Capacity Scheduler gives each queue its capacity when it contains jobs, and shares any unused capacity between the queues. Within each queue FIFO scheduling with priority is used. For fairness, it is possible to place a limit on the percentage of running tasks per user, so that users share a cluster equally
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 228-228 | Added on Wednesday, June 29, 2022 8:24:14 AM

The capacity scheduler is useful when a large Hadoop cluster is shared between with multiple clients and different types and priorities of jobs. Though the capacity scheduler ensures fairness by maintaining a set of queues and providing guaranteed capacity to each queue, it does not provide any timing guarantees and, therefore, it may be ill-equipped for real-time jobs
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 233-233 | Added on Saturday, July 2, 2022 9:49:03 AM

7.3 Pig While MapReduce is a powerful programming model for big data analysis, for certain complex analysis jobs developers may fnd it diffcult to identify the key-value pairs involved at each step and then implement the map and reduce functions. Moreover, complex analysis jobs may require multiple MapReduce jobs to be chained. Pig is a high-level data processing language which makes it easy for developers to write data analysis scripts, which are translated into MapReduce programs by the Pig compiler
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 233-233 | Added on Saturday, July 2, 2022 9:49:46 AM

Pig can be executed either in local mode or MapReduce mode. In local mode, Pig runs inside a single JVM process on a local machine
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 244-244 | Added on Saturday, July 2, 2022 10:02:05 AM

7.5 Apache Oozie Many batch analysis applications require more than one MapReduce job to be chained to perform data analysis. This can be accomplished using Apache Oozie system. Oozie is a workfow scheduler system that allows managing Hadoop jobs
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 257-257 | Added on Saturday, July 2, 2022 10:16:52 AM

7.7.1 Apache Solr Apache Solr is a scalable and open-source framework for searching data. Solr is built on Apache Lucene, which is an open source library for indexing and search
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 258-258 | Added on Saturday, July 2, 2022 10:20:18 AM

Solr using Lucene for building and maintaining an inverted index which contains mappings from the search terms to the documents. While Lucene manages the index structure and executes the queries, Solr is used to defne the structure of the index. With Solr, the index structure can be defned within an XML fle (schema.xml), which contains defnitions of the various felds and the data types used in the index. Solr provides dynamic felds which can be used to automatically defne the feld types without explicitly defning them in the index schema. Solr runs as a Java web application and provides a REST-like web service based on HTTP. Solr can also be accessed using Solr clients available for different programming languages such as Python, Java, PHP and Ruby
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 258-258 | Added on Saturday, July 2, 2022 10:23:34 AM

When new documents are added in the index, they are visible in search only after they have been committed to the index. Solr provides normal-commit (or hard-commit), soft-commit and auto-commit options for committing changes to the index.Normal-commit, commits all the changes to Lucene index fles to the disk. In soft-commit, all the changes are committed to the Lucene data structures but the changes are not committed to the disk.Soft-commit is used for the near real-time search feature, discussed later in this section
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 904-908 | Added on Sunday, July 3, 2022 4:29:53 PM

Nhưng thật không phải nếu tôi phán xét những người tù vốn coi trọng tình đồng hương. Ai có thể trách những người này khi họ ưu ái bạn bè của mình hơn trong hoàn cảnh như thế này, bởi không sớm thì muộn, ai ai ở đây cũng phải đối mặt với vấn đề sự sống hay cái chết. Không người nào được quyền phán xét họ trừ khi người đó thực lòng hỏi chính mình rằng liệu trong tình huống tương tự mình sẽ không làm như thế chăng.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 927-933 | Added on Sunday, July 3, 2022 4:35:57 PM

Ngày thứ tư trong khu bệnh xá, tôi vừa bị điều động đi làm ca đêm thì vị bác sĩ trưởng bước vào và muốn tôi tình nguyện phục vụ y tế ở một trại khác đang có nhiều bệnh nhân bị sốt. Mặc kệ lời khuyên của các bạn mình (và bất chấp sự việc rằng hầu như không có đồng nghiệp nào của tôi tình nguyện), tôi vẫn quyết định xung phong. Tôi biết rằng khi nhận công việc đó, có thể tôi sẽ chết sớm. Nhưng nếu tôi phải chết ở đó thì ít nhất cái chết của tôi cũng có ý nghĩa. Tôi nghĩ chắc chắn việc có thể giúp đỡ những người tù khác với tư cách bác sĩ sẽ có ý nghĩa hơn là sống một cuộc đời tẻ nhạt và cuối cùng phí hoài nó trong vai một tên lao động khổ sai vô nghĩa.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 940-951 | Added on Sunday, July 3, 2022 4:41:01 PM

Dưới tác động của một thế giới đã không còn công nhận giá trị của cuộc sống và phẩm giá con người, một thế giới đã cướp đi ý chí của con người và biến họ thành đối tượng để tiêu huỷ (kế hoạch đã lập ra, nhưng cần phải sử dụng triệt để đến tận xương tuỷ con người ấy) - bản ngã của con người cũng mất đi chân giá trị. Nếu một người trong trại không đấu tranh chống lại điều này để giữ lấy phẩm giá của mình thì người ấy sẽ mất luôn cảm giác mình là con người - một con người có đầu óc, có sự tự do bên trong và có giá trị riêng. Người đó sẽ nghĩ mình chỉ là một phần của đám đông; sự tồn tại của người đó rơi xuống cấp độ sống của loài thú. Một đám đông bị chăn dắt - đôi khi từ nơi này đến nơi khác; đôi khi đi cùng nhau, rồi tách ra - giống như một bầy cừu không có suy nghĩ hoặc ý chí. Một đàn chó săn nhỏ nhưng nguy hiểm luôn rình rập họ khắp nơi, thành thạo trong những màn tra tấn và những trò hung bạo. Chúng không ngừng chăn dắt cả đàn, bao vây phía trước, phía sau, với những tiếng hét, cú đá và những cú quất roi. Và chúng tôi, đàn cừu, chỉ nghĩ được hai việc - làm sao để tránh lũ chó xấu xa và làm sao để có được chút thức ăn.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1051-1058 | Added on Sunday, July 3, 2022 4:51:51 PM

Người tù thường rất sợ hãi khi phải đưa ra quyết định và hành động. Đó là kết quả từ niềm tin rằng số phận làm chủ con người, và rằng con người không nên cố tác động vào số phận bằng bất cứ cách nào mà hãy để nó tự diễn ra. Ngoài ra, sự vô cảm cũng góp phần không nhỏ trong việc tác động đến tâm lý của người tù. Có một số khoảnh khắc cần phải đưa ra quyết định thật nhanh, quyết định sẽ đem lại sự sống hoặc cái chết, thì người tù vẫn muốn để số phận định đoạt cho mình. Sự tránh né này thể hiện rõ ràng nhất khi người tù phải đưa ra quyết định ở lại hay bỏ trốn. Trong thời khắc phải đưa ra quyết định - thời khắc này thường kéo dài vài phút - anh ta luôn phải chịu đựng sự hành hạ của Địa Ngục. Mình có nên thử bỏ trốn? Mình có nên mạo hiểm?
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1151-1152 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:47:11 PM

(Nhận thức về giá trị bên trong của một người nằm ở mức độ cao hơn, mang tính tâm linh hơn và không thể bị dao động bởi cuộc sống trong trại. Nhưng có bao nhiêu người tự do, không
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1151-1152 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:47:19 PM

(Nhận thức về giá trị bên trong của một người nằm ở mức độ cao hơn, mang tính tâm linh hơn và không thể bị dao động bởi cuộc sống trong trại. Nhưng có bao nhiêu người tự do, không
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1151-1153 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:47:30 PM

(Nhận thức về giá trị bên trong của một người nằm ở mức độ cao hơn, mang tính tâm linh hơn và không thể bị dao động bởi cuộc sống trong trại. Nhưng có bao nhiêu người tự do, không tính những người tù, nhận thức được điều này?).
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1182-1183 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:54:04 PM

Sự tức giận của một người tỷ lệ thuận trước sự vô cảm của đối phương, nhất là khi nguy hiểm đang tới gần (chẳng hạn như sắp bị kiểm tra).
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1200-1201 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:57:54 PM

tự do - sự tự do trong việc lựa chọn thái độ sống trong bất kỳ hoàn cảnh nào
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1200-1201 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:58:08 PM

tự do - sự tự do trong việc lựa chọn thái độ sống trong bất kỳ hoàn cảnh nào
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1199-1201 | Added on Tuesday, July 5, 2022 10:58:27 PM

Có thể họ chỉ có vài người, nhưng điều đó cũng đủ để chứng minh rằng người ta có thể lấy đi của một người mọi thứ, chỉ trừ một điều: sự tự do - sự tự do trong việc lựa chọn thái độ sống trong bất kỳ hoàn cảnh nào, và sự tự do lựa chọn hướng đi của mình.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1216-1218 | Added on Wednesday, July 6, 2022 7:52:15 AM

Mọi người có thể nói rằng họ đã xứng đáng với những đau khổ của họ; cách họ trải qua đau khổ đã là một thành công đích thực. Chính sự tự do về tinh thần này - vốn không thể bị cướp đi - đã khiến cuộc sống trở nên có ý nghĩa và có mục đích.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1224-1226 | Added on Wednesday, July 6, 2022 7:53:14 AM

Nếu cuộc sống có ý nghĩa, thì sự đau khổ nhất định cũng phải có ý nghĩa. Đau khổ là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, thậm chí giống như số phận và cái chết. Không có đau khổ và cái chết, cuộc sống của con người không thể hoàn thiện.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1227-1232 | Added on Wednesday, July 6, 2022 7:54:45 AM

Cách một người chấp nhận số phận và những đau khổ của mình, cách một người dám vượt qua những thử thách đó đem lại cho người ấy nhiều cơ hội để hiểu được ý nghĩa sâu xa hơn của cuộc sống ngay cả trong những hoàn cảnh khắc nghiệt nhất. Người đó có thể giữ được lòng dũng cảm, tự trọng và bao dung. Hoặc trong lúc đấu tranh sinh tồn, người đó có thể quên đi phẩm giá của mình và trở nên không khác gì một con thú. Ở đây ẩn chứa cơ hội mà một người có thể tận dụng hoặc bỏ qua để nắm giữ các giá trị đạo đức mà nghịch cảnh đem lại. Và điều này quyết định việc người đó có xứng đáng với nỗi đau khổ của mình hay không.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1239-1243 | Added on Wednesday, July 6, 2022 7:55:52 AM

Có lần tôi đọc được lá thư của một cậu bé bị bệnh viết cho người bạn của mình. Trong thư, cậu bé nói rằng cậu vừa biết mình sắp chết, và việc phẫu thuật cũng chẳng giúp gì. Cậu ấy nhớ lại một bộ phim mà mình đã từng xem, trong đó kể về hình ảnh một người đang chờ đón cái chết với lòng dũng cảm và tự trọng. Cậu bé đã nghĩ rằng đó là một thái độ sống đáng nể phục. Giờ đây - cậu viết - số phận đã đem lại cho cậu một cơ hội tương tự.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1263-1268 | Added on Wednesday, July 6, 2022 7:59:00 AM

Như đã nói, tác nhân chịu trách nhiệm cuối cùng cho trạng thái bên trong của người tù không phải là các tác nhân tâm sinh lý mà phần nhiều là kết quả của một quyết định tự do. Các cuộc nghiên cứu về tâm lý tù nhân đã chứng minh rằng chỉ những người nào giữ được tâm hồn và tinh thần bên trong tĩnh tại thì mới không trở thành nạn nhân của những ảnh hưởng suy đồi trong trại. Câu hỏi lúc này mới xuất hiện, rằng cái gì có thể, hoặc sẽ tạo thành “sự kìm giữ bên trong” này?
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1278-1279 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:00:33 AM

finis trong tiếng Latin có hai nghĩa: nghĩa thứ nhất là sự kết thúc hoặc chấm dứt, và nghĩa thứ hai là một mục đích để vươn tới.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1279-1283 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:01:32 AM

Một người không thể nhìn thấy sự kết thúc của việc “tồn tại tạm bợ” của mình thì không thể hướng tới một mục đích tối hậu trong đời. Người đó ngừng sống cho tương lai, khác với một người có cuộc sống bình thường. Vì vậy, toàn bộ cấu trúc đời sống tinh thần của người đó cũng thay đổi; các dấu hiệu suy thoái xuất hiện, và chúng ta có thể nhận biết các dấu hiệu này trong các lĩnh vực khác của đời sống.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1301-1308 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:05:34 AM

Một người buông xuôi vì không thể nhìn thấy tương lai và mục đích thường hay hồi tưởng về quá khứ. Trong con người tìm về quá khứ để tạo dựng một hiện tại ít đáng sợ hơn so với thực tại. Nhưng việc bỏ qua hiện thực cũng bỏ qua các cơ hội làm cho cuộc sống trong trại tích cực hơn, trong khi các cơ hội ấy là có thật. Chính cuộc sống “tồn tại tạm bợ” của chúng tôi là một nhân tố quan trọng khiến cho người tù buông xuôi, thấy mọi thứ đều trở nên vô nghĩa. Những người này quên rằng chính ngoại cảnh đặc biệt khó khăn ấy mới đem lại cho con người cơ hội phát triển vượt bậc về tinh thần. Thay vì xem những khó khăn trong trại là một bài kiểm tra sức mạnh bên trong của mình, họ đã xem nhẹ cuộc sống và cho đó là điều vô ích. Họ thích nhắm mắt và sống với quá khứ. Cuộc đời của những người này đều trở nên vô nghĩa.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1316-1320 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:06:31 AM

Con người có thể vượt qua những trải nghiệm đó, biến cuộc sống thành một chiến thắng cho bản thân, hoặc có thể bỏ qua thử thách và sống một cuộc sống vô vị như hầu hết những người tù khác. Bất kỳ biện pháp nào chống lại ảnh hưởng về tâm thần ở trại lên người tù, dù bằng tâm lý trị liệu hay tâm lý thần kinh, thì cũng đều phải hướng đến việc trao cho người đó sức mạnh bên trong bằng cách chỉ ra một mục tiêu ở tương lai mà người đó có thể nhìn thấy được.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1316-1320 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:06:47 AM

Con người có thể vượt qua những trải nghiệm đó, biến cuộc sống thành một chiến thắng cho bản thân, hoặc có thể bỏ qua thử thách và sống một cuộc sống vô vị như hầu hết những người tù khác. Bất kỳ biện pháp nào chống lại ảnh hưởng về tâm thần ở trại lên người tù, dù bằng tâm lý trị liệu hay tâm lý thần kinh, thì cũng đều phải hướng đến việc trao cho người đó sức mạnh bên trong bằng cách chỉ ra một mục tiêu ở tương lai mà người đó có thể nhìn thấy được.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1316-1318 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:06:55 AM

Con người có thể vượt qua những trải nghiệm đó, biến cuộc sống thành một chiến thắng cho bản thân, hoặc có thể bỏ qua thử thách và sống một cuộc sống vô vị như hầu hết những người tù khác.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1318-1323 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:07:23 AM

Bất kỳ biện pháp nào chống lại ảnh hưởng về tâm thần ở trại lên người tù, dù bằng tâm lý trị liệu hay tâm lý thần kinh, thì cũng đều phải hướng đến việc trao cho người đó sức mạnh bên trong bằng cách chỉ ra một mục tiêu ở tương lai mà người đó có thể nhìn thấy được. Theo bản năng, một số tù nhân cố tìm kiếm một mục tiêu nào đó cho mình. Điều kỳ lạ về con người là chúng ta chỉ có thể sống bằng cách hướng về tương lai - sub specie aeternitatis. Và đây là sự cứu rỗi cho con người trong những lúc khó khăn nhất, mặc dù đôi khi ta phải buộc tâm trí mình vào nhiệm vụ đó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1342-1343 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:12:08 AM

Cảm giác đau khổ sẽ chấm dứt ngay khi chúng ta có được một bức tranh rõ ràng và chính xác về nó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1333-1340 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:12:44 AM

cảm thấy ghê sợ với việc mỗi ngày, mỗi giờ đều nghĩ về những việc tầm thường như thế. Tôi buộc đầu óc mình phải nghĩ đến một chủ đề khác. Bỗng nhiên tôi thấy mình đang đứng trên bục giảng trong một căn phòng sáng sủa, ấm áp và dễ chịu. Trước mặt tôi là những khán thính giả đang ngôi trên những chiếc ghế nệm êm ái và chăm chú lắng nghe. Tôi đang giảng bài về tâm lý học trong trại tập trung! Tất cả những gì đè nặng lên tôi vào lúc ấy bỗng trở thành đối tượng nghiên cứu, được xem xét và mô tả một cách khách quan từ góc nhìn khoa học. Bằng cách này, tôi đã thành công phần nào trong việc cải thiện tình hình, vượt lên trên những đau khổ mà tôi đang phải chịu đựng lúc ấy và quan sát chúng như thể chúng đã là quá khứ. Cả tôi và những khó khăn của tôi trở thành đối tượng của một đề tài nghiên cứu tâm lý thú vị do chính tôi phụ trách.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1344-1345 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:13:28 AM

Người tù nào mất niềm tin vào tương lai của chính mình thì coi như người đó đã chết. Với việc mất niềm tin ở tương lai, người ấy cũng đã đánh mất cả tâm hồn, bị suy sụp và rệu rã cả thể chất lẫn tinh thần.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1345-1352 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:14:20 AM

Thông thường, điều này xảy ra khá đột ngột, dưới hình thức một cuộc khủng hoảng - một triệu chứng khá quen thuộc với những tù nhân có kinh nghiệm. Chúng tôi đều sợ khoảnh khắc này - không phải chúng tôi sợ cho bản thân mình, mà sợ cho bạn bè của chúng tôi. Thông thường sự việc bắt đầu bằng việc một sáng, người tù không chịu mặc đồ, không rửa ráy hoặc không muốn tập trung ra sân. Không lời khẩn nài, cưỡng ép hay đe dọa nào có tác dụng với anh ta. Người ấy chỉ nằm đó, bất động. Nếu thảm họa này là do bệnh tật, anh ấy sẽ không chịu cho người khác đưa đến bệnh xá hoặc làm bất cứ điều gì để giúp mình. Chỉ đơn giản là anh ta muốn từ bỏ tất cả. Anh ta cứ nằm lì ra đó, bài tiết tại chỗ, và chẳng màng bận tâm đến gì cả.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1367-1370 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:15:44 AM

Người nào hiểu được mối quan hệ mật thiết giữa trạng thái tinh thần của con người - sự phấn khởi, hy vọng hoặc sự thiếu thốn những điều này - với tình trạng miễn dịch của cơ thể thì sẽ hiểu được rằng việc đột ngột mất đi những thứ đó có thể tạo ra những tác động chí mạng ra sao.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1380-1382 | Added on Wednesday, July 6, 2022 8:16:51 AM

Như tôi đã nói ở trước, muốn thành công trong bất cứ nỗ lực nào nhằm khôi phục sức mạnh bên trong của một người ở trong trại thì điều đầu tiên là phải cho người đó thấy được mục tiêu của họ ở tương lai.
==========
Bat Song Cam Xuc (Ori;Brafman Brafman;Rom Brafman)
- Your Highlight on Location 656-659 | Added on Wednesday, July 6, 2022 11:13:04 PM

Chúng ta có xu hướng hòa chung dòng cảm xúc với những người quanh mình - chẳng hạn sẽ căng thẳng khi ở cạnh những người dễ bị kích động; ngược lại, sẽ thoải mái, dễ chịu khi ở cạnh những người hay cười nói. Các nhà tâm lý học phát hiện ra rằng khi nghe chuyện cười cùng người khác, chúng ta dễ cười hơn gấp 30 lần so với khi nghe một mình.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1606-1607 | Added on Thursday, July 7, 2022 11:23:09 PM

Tương tự, việc một người đột nhiên thoát khỏi áp lực tinh thần có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ tâm lý và vấn đề đạo đức.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1629-1634 | Added on Thursday, July 7, 2022 11:27:43 PM

Trải nghiệm vỡ mộng lại hoàn toàn khác. Ở đây, anh ta bỗng dưng cảm thấy mình thật lạc lõng, không có ai chào đón mình cả (cảm giác cô độc đó khủng khiếp đến nỗi cuối cùng anh ta có cảm giác muốn trốn tránh tất cả và cũng không muốn nghe hay biết gì về thế giới xung quanh nữa) và số phận dường như quá cay nghiệt. Một người trong nhiều năm đã nghĩ rằng mình đã chạm đến giới hạn cùng cực của mọi đau khổ, thì giờ đây lại thấy rằng đau khổ là vô hạn, và rằng mình đang phải đối diện với nhiều khổ đau kinh khủng hơn.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1694-1698 | Added on Thursday, July 7, 2022 11:34:26 PM

cuộc sống theo quan niệm của cá nhân đó. Có một vài tác giả cho rằng ý nghĩa và giá trị của cuộc sống “chẳng là gì khác ngoài cơ chế phòng thủ, các hình thái phản ứng và sự thăng hoa”. Nhưng đối với tôi, tôi sẽ không sống đơn thuần chỉ vì “các cơ chế phòng thủ” và cũng không muốn chết chỉ vì “các hình thái phản ứng” của mình. Tuy nhiên, con người có thể sống và thậm chí hy sinh vì lý tưởng và các giá trị của mình!
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1716-1717 | Added on Thursday, July 7, 2022 11:36:50 PM

“sự tồn tại” có thể được phân làm ba
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1716-1719 | Added on Thursday, July 7, 2022 11:37:00 PM

Khái niệm “sự tồn tại” có thể được phân làm ba cấp độ: một là bản thân sự tồn tại, ví dụ như cách thức sống, tồn tại cụ thể của con người; hai là ý nghĩa của sự tồn tại; và ba là cố gắng tìm kiếm ý nghĩa thực sự trong sự tồn tại của bản thân, tức lẽ sống.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 270-270 | Added on Monday, July 11, 2022 8:59:26 AM

Apache Storm is a framework for distributed and fault-tolerant real-time computation [65]. Storm can be used for real-time processing of streams of data. Storm can ingest data from a variety of sources such as publish-subscribe messaging frameworks (such as Kafka or Kinesis), messaging queues (such as RabbitMQ, ZeroMQ or SQS) and other custom connectors described in Chapter-5. Storm is a scalable and distributed framework, and offers reliable processing of messages. Storm has been designed to run indefnitely and process streams of data in real-time. The processing latencies with Storm are in the order of milliseconds
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1755-1767 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:17:33 PM

Liệu pháp ý nghĩa có nhiệm vụ trợ giúp bệnh nhân tìn thấy ý nghĩa trong cuộc sống của họ. Bởi vì liệu pháp ý nghĩa khiến người bệnh nhận ra được ý nghĩa bị che khuất trong sự tồn tại của mình, cho nên nó là một quá trình phân tích. Theo hướng tiếp cận này, liệu pháp ý nghĩa cũng có điểm giống với phân tâm học. Tuy nhiên, trong nỗ lực giúp bệnh nhân nhận thức được điều gì đó một lần nữa, liệu pháp ý nghĩa không giới hạn các hoạt động của nó với những sự việc mang tính bản năng bên trong vô thức của cá nhân, mà nó còn quan tâm đến thực trạng của sự tồn tại, chẳng hạn như đáp ứng ý nghĩa sâu xa của sự tồn tại và khát khao lẽ sống của bệnh nhân. Tuy nhiên, bất cứ phân tích nào, cho dù không tính đến yếu tố tinh thần trong quá trình trị liệu, cũng cố gắng giúp bệnh nhân nhận ra điều mà họ thực sự khao khát tận sâu bên trong sự tồn tại của mình. Liệu pháp ý nghĩa khác với phân tâm học ở chỗ nó xem con người là một chủ thể mà mối quan tâm chính bao gồm cả việc thực thi ý nghĩa cuộc sống, chứ không chỉ đơn thuần đem lại sự hài lòng và thoả mãn của ý chí và bản năng; hay chỉ hoà giải các xung đột về xung lực, bản ngã, siêu ngã; hoặc chỉ là sự thích ứng và điều chỉnh bản thân trước môi trường và xã hội.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1767-1771 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:18:18 PM

Động lực tinh thần Chắc chắn rằng việc con người đi tìm ý nghĩa cuộc sống có thể gây ra căng thẳng nội tâm hơn là cân bằng trạng thái tâm lý nội tâm. Tuy nhiên, sự căng thẳng đó là một điều không thể thiếu về mặt sức khoẻ tinh thần. Tôi dám chắc rằng không có gì trên đời này có thể giúp một người sinh tồn trong những hoàn cảnh khắc nghiệt nhất một cách hiệu quả bằng việc hiểu rằng cuộc sống của mỗi người luôn có ý nghĩa.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1783-1796 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:20:42 PM

Vì vậy, sức khoẻ tinh thần dựa trên một mức độ căng thẳng nhất định - sự căng thẳng giữa những gì mà một người đã hoàn thành với những điều mà người đó vẫn còn phải hoàn thành, hoặc khoảng trống giữa con người hiện tại của người đó với con người mà họ muốn trở thành. Sự căng thẳng đó là điều vốn có trong con người và cũng là điều không thể thiếu đối với một tinh thần khoẻ mạnh. Vì vậy, chúng ta không nên ngần ngại trong việc thách thức con người bằng những mục đích sống thật ý nghĩa mà người đó có thể thực hiện. Chỉ có như thế chúng ta mới có thể khơi dậy khát khao sống tiềm tàng trong bản thân người đó. Một số nhà tâm lý học cho rằng điều mà con người cần đầu tiên là trạng thái cân bằng về tâm lý, hay theo cách gọi sinh học là “trạng thái nội cân bằng”, ví dụ như trạng thái bình tĩnh, tôi xem đây là một nhận thức sai lệch nguy hiểm trong phương pháp giải toả tâm lý. Điều mà con người thực sự cần không phải là trạng thái bình tĩnh mà là sự phấn đấu và đấu tranh cho một mục tiêu xứng đáng, một công việc được tự do lựa chọn. Điều mà con người cần không phải là việc loại bỏ căng thẳng bằng bất cứ giá nào mà là nhu cầu thực thi ý nghĩa tiềm tàng trong cuộc sống của mình. Điều mà con người cần không phải là trạng thái nội cân bằng mà là một động lực tinh thần, chẳng hạn như các động lực liên quan đến sự tồn tại của con người giữa trường căng thẳng của hai cực, một cực tượng trưng cho ý nghĩa cần phải thực thi và cực kia tượng trưng cho người phải thực hiện nó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1801-1804 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:21:38 PM

Như đã chứng minh tác động ích lợi của việc sống có mục tiêu, tôi chuyển sang nói về tác động có hại của cảm giác đó qua những than phiền của nhiều bệnh nhân ngày nay về cảm giác vô nghĩa trong cuộc sống của họ. Họ không nhận thấy được ý nghĩa trong cuộc sống. Họ bị ám ảnh bởi cảm giác trống rỗng trong tâm hồn, vết khuyết bên trong; họ bị mắc kẹt trong tình huống mà tôi gọi là “trạng thái tồn tại chân không”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1805-1814 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:25:05 PM

Trạng thái tồn tại chân không Trạng thái tồn tại chân không là một hiện tượng tâm lý phổ biến của con người ở thế kỷ 20. Đây là một điều dễ hiểu; có lẽ là do sự mất mát nhân đôi mà con người từng phải trải qua từ khi trở thành con người thực sự. Vào buổi bình minh của lịch sử loài người, con người đã mất đi một số bản năng cơ bản của loài thú. Từ đó, sự an toàn, giống như trên Thiên đường, đã đóng chặt mãi mãi với con người; và con người buộc phải có những lựa chọn khác. Rồi sau đó, trong tiến trình phát triển ở các giai đoạn sau này, con người còn phải chịu những mất mát khác như các truyền thống nhằm củng cố hành vi của con người giờ đã bị suy giảm nhanh chóng. Không còn bản năng cho một người biết mình phải làm gì, và không còn truyền thống nói cho người đó biết mình nên làm gì; đôi khi người đó thậm chí còn không biết mình muốn làm gì nữa. Thay vào đó, người đó muốn làm những gì mà người khác làm (chủ nghĩa tuân thủ) và muốn làm những gì mà người khác yêu cầu mình thực hiện (chế độ chuyên chế).
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1822-1827 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:25:43 PM

Hãy xem xét ví dụ về tình trạng “rối loạn tinh thần vào ngày chủ nhật”, nhiều người rơi vào trạng thái trầm cảm vào ngày nghỉ cuối tuần, khi những ngày bận rộn trong tuần trôi qua và đến chủ nhật, họ nhận ra cuộc sống của mình thật trống trải, vô vị. Một số trường hợp tự đã sát đã được xác nhận nguyên nhân là do trạng thái tồn tại chân không. Các triệu chứng phổ biến như trầm cảm, cáu bẳn và nghiện ngập là những biểu hiện khác nhau của trạng thái này. Trạng thái tồn tại chân không cũng là nguyên nhân đứng đằng sau những triệu chứng khủng hoảng ở nhiều tù nhân và người cao tuổi.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1832-1833 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:26:58 PM

Chúng ta có thể nhìn thấy những trường hợp người ta không thể kiểm soát được các hành vi tính dục trong trạng thái tồn tại chân không.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1837-1842 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:28:28 PM

Chúng ta sẽ không bao giờ thành công trong việc giúp bệnh nhân vượt qua được bệnh trạng của mình nếu không đưa ra liệu pháp điều trị tâm lý kết hợp với liệu pháp ý nghĩa. Bằng cách lấp đầy trạng thái tồn tại chân không của người bệnh, chúng ta mới có thể ngăn ngừa việc bệnh sẽ tái phát về sau. Vì vậy, liệu pháp ý nghĩa được chỉ định không chỉ trong những trường hợp rối loạn tinh thần như đã đề cập ở trên, mà còn cho các trường hợp bắt nguồn từ tâm lý, và đôi khi cả những trường hợp rối loạn thần kinh vật lý (giả).
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1848-1849 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:31:18 PM

Vì vậy, điều quan trọng không phải là ý nghĩa cuộc sống nói chung mà là ý nghĩa cụ thể trong cuộc sống của mỗi người vào từng thời điểm nhất định.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1857-1859 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:33:06 PM

Vì mỗi tình huống trong đời tượng trưng cho một thử thách mà mỗi cá nhân phải tìm cách giải quyết, cho nên câu hỏi về ý nghĩa cuộc sống thực ra có thể đảo ngược. Xét cho cùng, con người không nên cứ hỏi rằng điều gì là có ý nghĩa cho cuộc sống của mình, mà bản thân anh ta phải là người trả lời câu hỏi đó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1859-1862 | Added on Saturday, July 16, 2022 11:33:30 PM

Nói cách khác, cuộc sống luôn đặt câu hỏi cho mỗi người, và con người chỉ có thể trả lời cuộc sống thông qua chính cuộc sống riêng của mình; trả lời cuộc sống bằng thái độ sống có trách nhiệm của bản thân. Vì vậy, liệu pháp ý nghĩa xem trách nhiệm là điều cần thiết cho sự tồn tại của con người.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1891-1892 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:10:50 AM

sự trưởng thành chỉ có thể là một sản phẩm được tạo ra từ việc vượt lên cái tôi cá nhân hạn hẹp.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1869-1872 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:12:04 AM

Liệu pháp ý nghĩa cố gắng giúp bệnh nhân nhận ra trách nhiệm của bản thân để người đó hiểu được trách nhiệm của mình là để thực thi nhiệm vụ nào, hướng tới mục tiêu gì, hoặc dành cho ai. Đó là lý do tại sao các chuyên gia liệu pháp ý nghĩa ít áp đặt các xét đoán của mình lên bệnh nhân, bởi vì họ không bao giờ cho phép bệnh nhân đẩy trách nhiệm về phía bác sĩ.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1876-1882 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:12:53 AM

Liệu pháp ý nghĩa không mang tính giáo điều, thuyết giảng. Nó cũng hiếm khi đề cập đến những lập luận logic bởi nó xuất phát từ sự thúc đẩy về tinh thần. Nói một cách bóng bẩy, chuyên gia liệu pháp ý nghĩa sẽ sử dụng cái nhìn của một nhà thẩm định hội hoạ chứ không phải cặp mắt của một hoạ sĩ. Hoạ sĩ sẽ cố gắng truyền tải đến người xem bức tranh của thế giới theo cách nhìn của mình; còn nhà thẩm định hội hoạ sẽ cố gắng để chúng ta nhìn thấy một thế giới chân thực. Vai trò của chuyên gia liệu pháp ý nghĩa bao gồm cả việc mở rộng tầm nhìn của bệnh nhân, khiến họ dễ dàng thấy rõ toàn bộ ánh hào quang rực rỡ của một cuộc sống giàu ý nghĩa.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1882-1891 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:13:57 AM

Khi tuyên bố rằng con người phải hành động để hiện thực hoá ý nghĩa cuộc sống và có trách nhiệm về điều đó, tôi muốn nhấn mạnh rằng ý nghĩa thực sự của cuộc sống sẽ được khám phá trong đời thực hơn là chỉ trong bản thân một con người hay trong phạm vi đời sống tinh thần của người đó, mặc dù hai phạm trù này có liên hệ mật thiết với nhau. Tôi gọi đặc tính cơ bản này là “sự vượt lên cái tôi hạn hẹp”. Nó chỉ rõ một thực tế là con người luôn luôn hướng, và được định hướng, tới một cái gì đó hoặc một ai đó khác hơn là chính mình - một điều cần phải hoàn thành hoặc một người nào đó cần phải gặp. Một người càng quên đi bản thân mình - bằng cách cho mình một lý do để phụng sự hoặc chọn cách sống vì một người mà mình thương yêu - thì người đó càng có nhiều nhân tính và càng phát triển bản thân hơn. Sự tự trưởng thành không phải là một mục tiêu có thể đạt được dễ dàng, bởi một lý do đơn giản là một người càng phấn đấu để đạt được điều gì đó thì người ấy càng bỏ mất nó.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1907-1912 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:19:23 AM

Trong liệu pháp ý nghĩa, người ta không cho tình yêu chỉ là một hiện tượng phụ[15] của động cơ và bản năng tính dục, mà tình yêu là một hiện tượng quan trọng cũng giống như tình dục. Thường thì tình dục là một phương thức biểu hiện của tình yêu. Tình dục được biện hộ, thậm chí được bào chữa bất cứ khi nào nó xuất phát từ tình yêu. Vì vậy, tình yêu không phải là một hiệu ứng phụ của tình dục, mà tình dục là một biểu hiện của sự tan hoà vào nhau mà người ta gọi là tình
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1907-1912 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:19:30 AM

Trong liệu pháp ý nghĩa, người ta không cho tình yêu chỉ là một hiện tượng phụ[15] của động cơ và bản năng tính dục, mà tình yêu là một hiện tượng quan trọng cũng giống như tình dục. Thường thì tình dục là một phương thức biểu hiện của tình yêu. Tình dục được biện hộ, thậm chí được bào chữa bất cứ khi nào nó xuất phát từ tình yêu. Vì vậy, tình yêu không phải là một hiệu ứng phụ của tình dục, mà tình dục là một biểu hiện của sự tan hoà vào nhau mà người ta gọi là tình yêu.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1894-1894 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:19:54 AM

thấy ý nghĩa này trong cuộc sống theo ba cách
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1893-1896 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:20:05 AM

Theo liệu pháp ý nghĩa, chúng ta có thể tìm thấy ý nghĩa này trong cuộc sống theo ba cách khác nhau: (1) tạo ra một công việc hoặc thực hiện một điều gì đó; (2) trải nghiệm điều gì đó hoặc gặp gỡ một ai đó; và (3) bằng thái độ chúng ta đối mặt với đau khổ. Cách
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1893-1896 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:20:18 AM

Theo liệu pháp ý nghĩa, chúng ta có thể tìm thấy ý nghĩa này trong cuộc sống theo ba cách khác nhau: (1) tạo ra một công việc hoặc thực hiện một điều gì đó; (2) trải nghiệm điều gì đó hoặc gặp gỡ một ai đó; và (3) bằng thái độ chúng ta đối mặt với đau khổ.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1917-1918 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:21:17 AM

Khi chúng ta không còn khả năng thay đổi hoàn cảnh - như mắc phải căn bệnh nan y, chẳng hạn ung thư giai đoạn cuối - nghĩa là chúng ta đang được thử thách để thay đổi chính mình.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 1926-1928 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:22:27 AM

Theo cách nào đó, một người sẽ không còn cảm thấy đau khổ nữa ngay vào thời khắc họ tìm thấy ý nghĩa nào đó cho cuộc sống của mình, chẳng hạn như ý nghĩa của sự hy sinh.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2050-2051 | Added on Thursday, July 21, 2022 10:39:24 AM

Dù là để tốt hơn hay làm cho xấu đi, con người vẫn phải quyết định trong mọi thời điểm rằng cái gì là dấu ấn cho sự tồn tại của mình.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 350-350 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:05:02 AM

The driving force behind the NoSQL databases is the need for databases that can achieve the performance-related measures of high scalability, fault tolerance, and availability
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 350-350 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:05:16 AM

NoSQL databases offer ‘eventual’ consistency, which means that given a suffciently long period of time over which no updates are made, all updates can be expected to propagate eventually through the system and the replicas will be consistent. Some authors have referred to the term BASE (Basically Available, Soft state, Eventual consistency) guarantees for NoSQL databases as opposed to ACID guarantees provided by relational databases
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 346-346 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:05:34 AM

Relational databases provide ACID guarantees that are a set of properties that guarantee that database transactions are processed reliably, described as follows:
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 352-352 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:08:36 AM

For the reference weather data application we will use the PyOwm Python library to fetch data from OpenWeatherMap (OWM) [35]. OpenWeatherMap is an online service that provides a free API for weather data. Box 10.4 shows the Python code for fetching the current weather data and weather forecast for a list of cities and writing the data to DynamoDB tables. In this example, a connection is frst established with DynamoDB service and a handle to an existing table is retrieved. To write data to DynamoDB, the table:put_item function is used
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 355-355 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:10:52 AM

DynamoDB supports two types of read operations - Query and Scan. Query operation allows you to query a table by providing a hash key attribute name and value. Additionally, a range key attribute and value can be specifed along with a comparison operator to refne the results. The Scan operation can be used to read all the items in a table
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 357-357 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:12:39 AM

Cassandra is a scalable, highly available, fault tolerant open source non-relational database system. Cassandra has a distributed, decentralized and peer-to-peer architecture where all the nodes have the same role. The data stored is replicated across multiple nodes in a cluster and the database performance can scale linearly by the addition of new nodes. The Cassandra data model is similar to the HBase model described in Chapter-4. The basic unit of data storage is a Column which has a name, value and timestamp. A Row has multiple columns and is identifed by a unique row key. A ColumnFamily has multiple rows and is analogous to a table in a relational database. Different rows in a ColumnFamily can have different sets of columns, and columns can be added anytime. A Keyspace in Cassandra is analogous to a database in a relational database system. Keyspace contains operational elements such as the replication strategy and replication factor
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 358-358 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:16:40 AM

Python code for fetching the current weather data and weather forecast for a list of cities and writing the data to Cassandra tables
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 360-360 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:53:35 AM

MongoDB We described MongoDB in Chapter-4. In this section, we will describe an example of using MongoDB for the reference weather data application. MongoDB provides a shell which can be used for performing various database operations. Box 10.9 shows some examples of various database operations using the MongoDB shell
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 362-362 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:55:29 AM

Django is an open source web application framework for developing web applications in Python [61]. A web application framework, in general, is a collection of solutions, packages and best practices that allow development of web applications and dynamic websites. Django is based on the Model-Template-View architecture and provides a separation of the data model from the business rules and the user interface. Django provides a unifed API to a database backend. Thus, web applications built with Django can work with different databases without requiring any code changes
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 362-362 | Added on Saturday, July 23, 2022 10:55:43 AM

Given the separation of the models, views and templates, fexibility to use different databases, combined with the powerful capabilities of the Python language and the Python ecosystem, Django is one of the most suitable web application frameworks for big data analytics and cloud applications
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 379-379 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:02:40 AM

Let us look at a case study of a Django application that displays the current weather data and weather forecast for different cities. In the sections on DynamoDB, Cassandra and MongoDB we described examples of obtaining weather data using the OpenWeatherMap API and writing the data to the respective databases. Let us now build a Django web application that retrieves the weather data from these databases and presents the data in a web page. We will describe three alternative implementations based on DynamoDB, Cassandra and MongoDB. Box 10.22 shows the source code for the Django view that retrieves weather data from DynamoDB tables and renders it in the Django template.  Box 10.22: Django view for retrieving weather data from DynamoDB from django.shortcuts import render_to_response from django.template import RequestContext import boto.dynamodb2 from boto.dynamodb2.table import Table import cPickle import pyowm REGION="us-east-1" conn = boto.dynamodb2.connect_to_region(REGION, aws_access_key_id=‘<enter>’, aws_secret_access_key=‘<enter>’) table=Table(‘weather’,connection=conn) forecastTable=Table(‘forecast’,connection=conn) PYOWM_KEY=‘<enter>’ owm = pyowm.OWM(PYOWM_KEY) def home(request): if request.method == ‘POST’: city=request.POST.get(‘city’) else: city = ‘New York,US’ results = table.query_2(city__eq=city, reverse=True, limit=1) for r in results: time=r[‘time’] temp=r[‘currentTemperature’] status=r[‘weatherStatus’] pressure=r[‘pressure’] humidity=r[‘humidity’] wind=r[‘windSpeed’] rain=r[‘rainVolume’] clouds=r[‘cloudCoverage’] results = forecastTable.query_2(city__eq=city) Big Data Science & Analytics: A Hands-On Approach
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 379-379 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:02:48 AM

Let us look at a case study of a Django application that displays the current weather data and weather forecast for different cities. In the sections on DynamoDB, Cassandra and MongoDB we described examples of obtaining weather data using the OpenWeatherMap API and writing the data to the respective databases. Let us now build a Django web application that retrieves the weather data from these databases and presents the data in a web page. We will describe three alternative implementations based on DynamoDB, Cassandra and MongoDB. Box 10.22 shows the source code for the Django view that retrieves weather data from DynamoDB tables and renders it in the Django template
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 380-380 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:04:36 AM

Box 10.23 shows the source code for the Django view that retrieves weather data from Cassandra tables and renders it in the Django template
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 381-381 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:04:45 AM

Box 10.24 shows the source code for the Django view that retrieves weather data from MongoDB and renders it in the Django template
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 385-385 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:05:17 AM

In this chapter we provide a comparison of relational and non-relational NoSQL databases and also examples of some popular databases which can be used as serving databases for big data applications. Relational databases have a well defned consistent model and fxed schemas for the relations. Relational databases provide Atomicity, Consistency, Isolation and Durability (ACID) guarantees. Non-relational databases do not have fxed schemas and not provide ACID guarantees. Non-relational databases are more scalable as compared to relational databases and have distributed, highly available and fault tolerant architectures. We described examples of using MySQL, DynamoDB, Cassandra and MongoDB as serving databases. Next, we described the Django Python web framework which can be used for developing web applications to present the analysis results to the users. Django adopts a model-template-view architecture and offers a unifed API to the database backend. We also described examples of creation the models, views and templates for a reference application. Big Data Science & Analytics: A Hands-On Approach
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 385-385 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:06:00 AM

Relational databases have a well defned consistent model and fxed schemas for the relations. Relational databases provide Atomicity, Consistency, Isolation and Durability (ACID) guarantees. Non-relational databases do not have fxed schemas and not provide ACID guarantees. Non-relational databases are more scalable as compared to relational databases and have distributed, highly available and fault tolerant architectures. We described examples of using MySQL, DynamoDB, Cassandra and MongoDB as serving databases. Next, we described the Django Python web framework which can be used for developing web applications to present the analysis results to the users. Django adopts a model-template-view architecture and offers a unifed API to the database backend. We also described examples of creation the models, views and templates for a reference application
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 391-391 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:14:43 AM

of various machine learning algorithms for clustering, classifcation, and dimensionality reduction. Figure 11.2 shows the various components of H2O framework. H2O provides APIs for Python, Scala, R and Java
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 391-391 | Added on Saturday, July 23, 2022 11:14:47 AM

H2O is an open source predictive analytics framework which provides implementations of various machine learning algorithms for clustering, classifcation, and dimensionality reduction. Figure 11.2 shows the various components of H2O framework. H2O provides APIs for Python, Scala, R and Java programming languages. H2O also provides a notebook-style web interface called H2O which allows users to import data from various sources, build machine learning models and make predictions using the models. H2O can either run as a standalone cluster or on top of existing Hadoop or Spark clusters. H2O’s Sparkling Water library integrates the H2O machine learning engine with Spark. H2O can connect to various sources of data such as HDFS, S3, SQL, and NoSQL
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2236-2240 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:05:51 PM

Câu chuyện về Bác sĩ J. - “kẻ giết người hàng loạt của Steinhof” - đã chứng minh rằng hành vi của một con người là điều rất khó có thể dự đoán. Chúng ta có thể dự đoán các chuyển động của một cái máy, của một thiết bị tự động; thậm chí có thể dự đoán được cơ chế hoặc “động lực” tinh thần của con người. Nhưng con người là một thực thể vô cùng tinh vi và phức tạp chứ không chỉ có tinh thần.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2265-2269 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:08:27 PM

Ví dụ như trong trại tập trung - có ý nghĩa như một phòng thí nghiệm sống cho việc kiểm định - chúng tôi đã quan sát và nhìn thấy một số người tù cư xử chẳng khác gì loài cầm thú, trong khi những người khác thì hành xử như những vị thánh. Trong con người có cả hai bản chất ấy; và phần thánh thiện hay phần tồi tệ được hiện thực hoá phụ thuộc vào các quyết định của mỗi người chứ không phải là do hoàn cảnh.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2271-2272 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:08:48 PM

Rốt cuộc, con người chính là kẻ đã tạo ra phòng hơi ngạt ở Auschwitz, đồng thời cũng chính là những sinh thể đã hiên ngang vào phòng hơi ngạt với kinh Lạy Cha hoặc câu kinh Shema Yisrael trên môi.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2283-2290 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:18:04 PM

Thực ra, chương này đặt ra một vấn đề: Làm thế nào để có thể nói “Có” với cuộc sống bất kể những điều đó? Hãy đặt câu hỏi theo một cách khác: Làm sao con người có thể tìm thấy ý nghĩa tiềm ẩn của cuộc sống ngay trong những đau khổ? Rốt cuộc thì câu “Hãy nói có với cuộc sống, bất kể mọi việc có như thế nào chăng nữa” mà tôi đã sử dụng làm tiêu đề cho cuốn sách xuất bản bằng tiếng Đức của mình, mang hàm ý rằng cuộc đời vẫn còn nhiều ý nghĩa tiềm ẩn trong bất cứ hoàn cảnh nào, kể cả trong những tình huống khốn khổ nhất. Và điều này đến lượt nó bao hàm các khả năng của con người trong việc chuyển hoá một cách sáng tạo những mặt tiêu cực của cuộc sống thành một điều gì đó tích cực và mang tính xây dựng. Nói cách khác, điều quan trọng là hãy tạo ra điều tốt nhất trong bất kỳ tình huống nào của cuộc sống.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2295-2300 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:19:10 PM

Tuy nhiên phải nhớ rằng sự lạc quan không phải là sản phẩm của mệnh lệnh hoặc yêu cầu. Một người không thể buộc chính mình phải lạc quan một cách vô căn cứ, trước tất cả những xung đột, trước mọi hy vọng. Và nếu điều này đúng với hy vọng thì cũng sẽ đúng với hai thành tố khác trong bộ ba, bởi vì niềm tin và tình yêu không thể ra lệnh hoặc yêu cầu mà có được. Đối với người châu Âu thì đó là một đặc tính của nền văn hoá Mỹ, nơi con người luôn được ra lệnh và yêu cầu phải “hạnh phúc”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2295-2299 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:19:19 PM

Tuy nhiên phải nhớ rằng sự lạc quan không phải là sản phẩm của mệnh lệnh hoặc yêu cầu. Một người không thể buộc chính mình phải lạc quan một cách vô căn cứ, trước tất cả những xung đột, trước mọi hy vọng. Và nếu điều này đúng với hy vọng thì cũng sẽ đúng với hai thành tố khác trong bộ ba, bởi vì niềm tin và tình yêu không thể ra lệnh hoặc yêu cầu mà có được.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2302-2303 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:20:07 PM

Như chúng ta thấy, con người không chỉ mưu cầu hạnh phúc mà còn tìm kiếm lý do để hạnh phúc, thông qua việc đánh thức ý nghĩa tiềm ẩn trong một hoàn cảnh nhất định.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2315-2323 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:22:21 PM

xảy ra trong các tình huống ngặt nghèo như trương hợp của các tù binh chiến tranh hoặc tù nhân trong các trại tập trung. Như lời kể của các binh lính Mỹ, đó là một kiểu hành vi được kết tinh thành một loại hành vi mà họ gọi là “bỏ cuộc”. Trong trại tập trung, hành vi này xảy ra ở những người mà bỗng dưng một sáng nọ, họ không chịu thức dậy làm việc mà cứ nằm lì ở trong trại, trên chiếc giường rơm ẩm ướt đầy phân và nước tiểu. Chẳng có cách gì - dù là cảnh báo hay đe doạ - có thể khiến họ thay đổi. Và sau đó, một điều đặc thù diễn ra: họ móc từ sâu trong túi áo một điếu thuốc mà họ đã giấu kỹ và bắt đầu hút. Vào lúc ấy, chúng tôi biết rằng trong vòng 48 giờ tới, chúng tôi sẽ chứng kiến thời khắc hấp hối của họ. Họ đã từ bỏ mọi hy vọng tìm thấy ý nghĩa cuộc sống và chỉ muốn tìm kiếm sự thoả mãn tức thời. Điều này khiến tôi liên hệ đến việc ngày nay có một bộ phận những người trẻ trên thế giới tự cho mình là một thế hệ “không có tương lai”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2314-2322 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:22:31 PM

Chúng ta hãy nhớ lại điều thỉnh thoảng đã xảy ra trong các tình huống ngặt nghèo như trương hợp của các tù binh chiến tranh hoặc tù nhân trong các trại tập trung. Như lời kể của các binh lính Mỹ, đó là một kiểu hành vi được kết tinh thành một loại hành vi mà họ gọi là “bỏ cuộc”. Trong trại tập trung, hành vi này xảy ra ở những người mà bỗng dưng một sáng nọ, họ không chịu thức dậy làm việc mà cứ nằm lì ở trong trại, trên chiếc giường rơm ẩm ướt đầy phân và nước tiểu. Chẳng có cách gì - dù là cảnh báo hay đe doạ - có thể khiến họ thay đổi. Và sau đó, một điều đặc thù diễn ra: họ móc từ sâu trong túi áo một điếu thuốc mà họ đã giấu kỹ và bắt đầu hút. Vào lúc ấy, chúng tôi biết rằng trong vòng 48 giờ tới, chúng tôi sẽ chứng kiến thời khắc hấp hối của họ. Họ đã từ bỏ mọi hy vọng tìm thấy ý nghĩa cuộc sống và chỉ muốn tìm kiếm sự thoả mãn tức thời.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2325-2329 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:44:25 PM

Trong thực tế, ma tuý là một biểu hiện của một hiện tượng phổ biến hơn - đó là cảm giác vô nghĩa, bắt nguồn từ sự thất vọng của con người trước các yêu cầu về sự tồn tại của bản thân trong cuộc sống, và cảm giác trống rỗng này đã trở thành một hiện tượng toàn cầu trong xã hội công nghiệp. Ngày nay, không chỉ có các nhà tâm lý liệu pháp ý nghĩa than rằng cảm giác vô nghĩa là nguyên nhân khiến số người mắc chứng rối loạn thần kinh ngày càng gia tăng.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2334-2335 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:45:01 PM

Hiểu một cách đơn giản, cảm giác vô nghĩa thường xuất hiện ở những người có đủ điều kiện để sống nhưng không có lý do để sống;
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2334-2336 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:45:16 PM

Hiểu một cách đơn giản, cảm giác vô nghĩa thường xuất hiện ở những người có đủ điều kiện để sống nhưng không có lý do để sống; họ có phương tiện sống nhưng không có mục đích sống.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2345-2345 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:45:53 PM

Sự thật là con người không chỉ sống nhờ tiền bạc.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2371-2377 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:49:01 PM

Để minh họa cho trường hợp thứ hai của chứng rối loạn tâm thần trên diện rộng - sự kích động trong đám đông - cho phép tôi trích dẫn một thí nghiệm từng được nữ tiến sĩ tâm lý học Carolyn Wood Sherif[35] thực hiện. Bà đã thành công trong việc tạo ra những vụ kích động giả giữa các nhóm hướng đạo sinh và thấy rằng những kích động chỉ giảm đi khi bọn trẻ hướng mình vào mục đích của tập thể - tức là hợp sức để kéo chiếc xe chở thức ăn của trại đang bị lún bùn. Ngay lập tức, bọn trẻ không chỉ được thử thách mà còn đoàn kết với nhau qua ý nghĩa của một nhiệm vụ chung mà chúng cần phải hoàn thành
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2437-2448 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:54:31 PM

Những nỗ lực của con người nhằm thể hiện tinh thần “lạc quan trong bi kịch” là những nỗ lực mà tiếng Latin gọi là argumenta ad hominem. Jerry Long chính là nhân chứng sống cho “sức mạnh thách thức của tinh thần con người” theo cách gọi trong liệu pháp ý nghĩa[48]. Theo lời của Texarkana Gazette, “Jerry Long bị gãy cổ do một tai nạn nhảy cầu khiến anh bị liệt tứ chi ba năm trước. Khi xảy ra tai nạn, cậu ấy chỉ mới 17 tuổi. Ngày nay Long có thể ngậm chiếc que để gõ máy. Cậu “tham dự” hai khoá học tại trường Cao đẳng cộng đồng qua chương trình điện thoại đặc biệt. Chương trình này cho phép Long vừa nghe vừa tham gia thảo luận được ở lớp học. Cậu cũng dành thời gian để đọc, xem tivi, và tập viết”. Và trong một lá thư gửi cho tôi, cậu viết: “Cháu thấy cuộc đời mình có rất nhiều ý nghĩa và mục đích. Thái độ mà cháu chấp nhận vào cái ngày định mệnh đó đã định hướng cho cuộc đời của cháu: Cháu bị gãy cổ, nhưng cháu sẽ không suy sụp. Hiện nay cháu đã đăng ký vào khoa tâm lý học đầu tiên ở trường. Cháu tin rằng khuyết tật của mình chỉ càng làm cháu tăng thêm khả năng giúp đỡ những người khác. Cháu biết rằng nếu không có đau khổ, cháu sẽ không bao giờ trưởng thành như hôm nay”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2456-2460 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:55:20 PM

Như vậy, điều quan trọng là chúng ta cần phải biết thay đổi hoàn cảnh đã đẩy chúng ta vào đau khổ. Nhưng chúng ta cũng nên “biết đau khổ” nếu cần. Bằng chứng thực tế từ “những người lang thang” cũng cho thấy điều này. Trong cuộc trưng cầu dân ý gần đây ở Áo, những người được phỏng vấn đã cho biết những người khiến họ cảm phục nhất không phải là các nghệ sĩ vĩ đại, các nhà khoa học lớn, chính khách hay vận động viên… mà là những người biết vượt lên số phận.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2494-2495 | Added on Saturday, August 6, 2022 1:58:28 PM

Hãy sống như thể bạn đang được sống lần thứ hai và đang sắp phạm phải sai lầm như đã từng phạm phải lần đầu tiên.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2597-2599 | Added on Saturday, August 6, 2022 2:08:31 PM

“Chính chúng ta phải tự trả lời câu hỏi mà cuộc sống hỏi ta, và trước những câu hỏi đó, chúng ta chỉ có thể trả lời bằng cách chịu trách nhiệm cho chính sự tồn tại của mình”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2641-2643 | Added on Saturday, August 6, 2022 2:14:06 PM

Theo ông, để tìm được ý nghĩa cuộc sống, con người phải biết “vượt thoát khỏi những ham muốn cá nhân bằng cách làm điều gì đó có ý nghĩa với ai đó hay sự vật / sự việc nào đó ngoài bản thân mình…, hay bằng cách trao cho mình một lý do để phụng sự hoặc tìm cho mình một ai đó để yêu thương”.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2643-2646 | Added on Saturday, August 6, 2022 2:14:28 PM

Chính Frankl đã quyết định thể hiện sự hiếu kính đối với cha mẹ bằng cách ở lại Vienna trong khi ông có thể sống an toàn ở Mỹ. Trong lúc ở cùng trại tập trung với cha mình, Frankl đã sử dụng morphine để giảm đau cho cha và ở cạnh cha suốt những ngày cha hấp hối.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2658-2661 | Added on Saturday, August 6, 2022 2:25:06 PM

Sự thông thái của Frankl ở đây đáng để nhấn mạnh: đó chính là thái độ của mỗi người trước những thử thách và cơ hội, dù lớn hay nhỏ. Một thái độ tích cực có thể cho phép một người gia tăng sức chịu đựng và niềm hạnh phúc. Một thái độ tiêu cực sẽ tăng nỗi đau và sự thất vọng, nó phá huỷ và tiêu giảm niềm vui, hạnh phúc và sự thoả mãn; thậm chí có thể dẫn đến trầm cảm và gây bệnh.
==========
Đi Tìm Lẽ Sống (Viktor E. Frankl)
- Your Highlight on Location 2669-2671 | Added on Saturday, August 6, 2022 2:27:48 PM

Con người nên chủ động đưa ra các lựa chọn thay vì thụ động chấp nhận những gì xảy đến với mình. Qua việc đưa ta quyết định, chúng ta khẳng định sự tự do ý chí của mình.
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 408-408 | Added on Sunday, August 14, 2022 8:58:25 AM

Naive Bayes is a probabilistic classifcation algorithm based on the Bayes theorem with a naive assumption about the independence of feature attributes
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 409-409 | Added on Sunday, August 14, 2022 8:59:35 AM

Gaussian Naive Bayes: Gaussian Naive Bayes
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 409-409 | Added on Sunday, August 14, 2022 8:59:47 AM

Multinomial Naive Bayes: Multinomial Naive Bayes uses multinomial distribution for each of the feature variables. This is suitable for problems which have discrete features such as document classifcation
==========
Big Data Analytics  
- Your Highlight on page 409-409 | Added on Sunday, August 14, 2022 9:00:00 AM

Bernoulli Naive Bayes: Bernoulli Naive Bayes is also suitable for problems which have discrete features
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 128-131 | Added on Sunday, August 28, 2022 11:43:01 AM

Con người bắt đầu tiến hoá ở Đông Phi khoảng 2,5 triệu năm trước, từ một chi trước của loài vượn gọi là Australopithecus, có nghĩa là “vượn cổ phương Nam”. Khoảng 2 triệu năm trước, một số nam giới và nữ giới cổ đại đã rời bỏ quê hương để bắt đầu cuộc hành trình xuyên qua và dừng lại định cư tại các khu vực Bắc Phi, châu Âu và châu Á rộng lớn.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 376-382 | Added on Saturday, September 17, 2022 10:42:31 AM

Ví dụ, các tín ngưỡng tôn giáo sẽ phát triển như thế nào? Liệu Sáng thế ký có tuyên bố rằng Neanderthal cũng là hậu duệ của Adam và Eve, và liệu Jesus có hy sinh để chuộc tội cho Denisova, và liệu kinh Koran có dành chỗ công bằng trên thiên đường cho tất cả những kẻ chính trực, bất kể giống loài nào? Neanderthal có thể phục vụ trong các binh đoàn La Mã, hoặc trở thành đám quan lại màu mè trong triều đình phong kiến Trung Quốc được không? Tuyên ngôn Độc lập Hoa Kỳ có nêu cao một sự thật hiển nhiên rằng tất cả các thành viên của chi Homo đều được sinh ra bình đẳng?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 502-505 | Added on Monday, September 19, 2022 1:54:32 PM

Chúng ta có thể thêu dệt những huyền thoại phổ biến như câu chuyện sáng thế, những huyền thoại thời Mơ mộng của thổ dân châu Úc, và những huyền thoại dân tộc của các quốc gia hiện đại. Những huyền thoại như vậy mang lại cho Sapiens khả năng chưa từng có để hợp tác linh hoạt với số lượng lớn.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 505-509 | Added on Monday, September 19, 2022 1:55:04 PM

Kiến và ong cũng có thể làm việc trong một tập thể lớn, nhưng chúng làm theo một cách rất cứng nhắc và chỉ với họ hàng thân thuộc. Sói và tinh tinh hợp tác linh hoạt hơn nhiều so với kiến, nhưng chỉ với số ít con trong bầy mà chúng biết rõ. Sapiens có thể hợp tác cực kỳ linh hoạt với vô số người xa lạ. Đó là lý do Sapiens thống trị thế giới, trong khi kiến chỉ biết ăn đổ thừa của chúng ta và tinh tinh thì bị nhốt trong vườn thú hay các phòng thí nghiệm.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 519-521 | Added on Monday, September 19, 2022 1:56:28 PM

Cũng như các chính trị gia đi xung quanh bắt tay và hôn mấy em bé trong các chiến dịch bầu cử, những kẻ muốn theo đuổi vị trí đứng đầu trong một nhóm tinh tinh dành nhiều thời gian để ôm, vỗ lưng và hôn mấy con tinh tinh con.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 535-539 | Added on Monday, September 19, 2022 1:58:27 PM

Tuy nhiên, giống như tinh tinh, bản năng xã hội của con người thích nghi với các nhóm nhỏ thân mật. Khi nhóm phát triển quá lớn, trật tự xã hội của nó sẽ bất ổn và nhóm chia tách. Kể cả nếu có một thung lũng đặc biệt màu mỡ có thể nuôi được 500 Sapiens cổ xưa, cũng không thể khiến nhiều người xa lạ có thể sống bên nhau. Làm sao để họ có thể đồng ý ai sẽ lãnh đạo, ai nên săn ở đâu, hoặc ai nên ghép đôi với ai?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 560-563 | Added on Monday, September 19, 2022 2:00:52 PM

Giáo hội bắt nguồn từ những huyền thoại tôn giáo chung. Tuy hai người Công giáo chưa từng gặp nhau, nhưng họ vẫn có thể cùng tham gia thập tự chinh hoặc gây quỹ để xây dựng một bệnh viện, bởi vì họ đều tin rằng Thiên Chúa đã nhập thế dưới hình hài con người và chịu đóng đinh để chuộc tội cho chúng ta.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 563-565 | Added on Monday, September 19, 2022 2:01:06 PM

Các quốc gia bắt nguồn từ những huyền thoại chung về dân tộc. Hai người Serbia chưa từng gặp nhau có thể liều mạng để cứu nhau vì cùng tin vào sự tồn tại của dân tộc Serbia, quê hương Serbia và lá cờ Serbia.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 615-618 | Added on Monday, September 19, 2022 2:06:26 PM

Tại Mỹ, thuật ngữ chỉ công ty trách nhiệm hữu hạn là “Corporation”, khá mỉa mai, vì thuật ngữ này bắt nguồn từ “corpus” (tiếng Latin nghĩa là cơ thể), là thứ mà các công ty này thiếu. Dù chúng không hề có một cơ thể thực sự, nhưng hệ thống pháp luật Mỹ vẫn đối xử với các công ty này như những pháp nhân, như thể chúng là những con người bằng xương bằng thịt.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 625-628 | Added on Monday, September 19, 2022 2:14:16 PM

Chính xác bằng cách nào mà Armand Peugeot, một con người, đã tạo nên Peugeot, một công ty? Rất giống với cách mà giới giáo phẩm và phù thủy đã sáng tạo ra những vị thần và quỷ dữ trong suốt lịch sử, và giống với cách mà hàng ngàn linh mục Pháp vẫn tạo ra cơ thể của Chúa Jesus mỗi Chủ nhật tại nhà thờ giáo xứ. Tất cả đều xoay quanh những câu chuyện kể, và thuyết phục mọi người tin vào chúng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 642-643 | Added on Monday, September 19, 2022 2:16:52 PM

làm thế nào để thuyết phục hàng triệu người tin vào những câu chuyện nào đó về các vị thần, hoặc các dân tộc, hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 643-646 | Added on Monday, September 19, 2022 2:17:12 PM

Song khi thành công, nó mang lại cho Sapiens sức mạnh to lớn, vì nó cho phép hàng triệu người lạ hợp tác và làm việc hướng tới các mục tiêu chung. Hãy thử tưởng tượng, sẽ vất vả đến thế nào để lập ra các quốc gia, các nhà thờ, các hệ thống pháp lý nếu chúng ta chỉ có thể nói về những điều thực sự tồn tại, như sông, cây xanh và sư tử.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 712-713 | Added on Monday, September 19, 2022 2:27:51 PM

Nếu không có khả năng sáng tác truyện hư cấu, Neanderthal không thể hợp tác hiệu quả với số lượng lớn, cũng không thể biến đổi hành vi xã hội của mình trước những thách thức luôn thay đổi.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 770-772 | Added on Monday, September 19, 2022 2:33:07 PM

Điều này không có nghĩa là Homo sapiens và văn hoá của con người đã trở nên miễn nhiễm với các quy luật sinh học. Chúng ta vẫn là những con vật, và khả năng thể chất, tình cảm và nhận thức của chúng ta vẫn được định hình bởi ADN của chúng ta.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 781-783 | Added on Monday, September 19, 2022 2:34:10 PM

Sự khác biệt thật sự giữa chúng ta và tinh tinh là chất keo thần thoại dính kết các cá nhân, gia đình và nhóm với số lượng lớn. Chất keo này đã làm cho chúng ta trở thành chủ nhân của sự sáng tạo.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 783-785 | Added on Monday, September 19, 2022 2:34:50 PM

Tất nhiên, chúng ta cũng cần những kĩ năng khác, chẳng hạn như khả năng chế tác và sử dụng công cụ. Song, việc tạo ra công cụ chẳng có ý nghĩa nhiều, trừ khi nó được kết hợp với khả năng hợp tác.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 809-809 | Added on Monday, September 19, 2022 2:36:53 PM

Cách mạng Nhận thức đến Cách mạng Nông nghiệp.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 795-797 | Added on Monday, September 19, 2022 2:46:09 PM

Sinh học thiết lập những thông số cơ bản cho hành vi và năng lực của Homo sapiens. Toàn bộ lịch sử diễn ra trong phạm vi của trường sinh học này.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 797-802 | Added on Monday, September 19, 2022 2:46:22 PM

Tuy nhiên, trường hoạt động lại vô cùng lớn, cho phép Sapiens chơi nhiều trò đáng kinh ngạc. Nhờ vào khả năng sáng tạo ra những điều hư cấu, Sapiens tạo nên ngày càng nhiều những trò chơi phức tạp, mỗi thế hệ lại càng phát triển và trau chuốt chúng hơn nữa. 3. Do đó, để hiểu cách thức Sapiens cư xử, chúng ta phải mô tả lịch sử phát triển của các hành động của họ. Nếu chỉ nói về những giới hạn sinh học của chúng ta, sẽ giống như một bình luận viên phát thanh thể thao theo dõi World Cup, cung cấp cho người nghe một mô tả chi tiết về sân chơi, chứ không phải một lời giải thích về những gì các cầu thủ đang làm.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 149-151 | Added on Wednesday, September 21, 2022 10:53:03 AM

Giá trị bản thân chúng ta không đo bằng những đồ dùng mà chúng ta sở hữu. Những đồ dùng này chỉ cho chúng ta một chút cảm giác hạnh phúc nhất thời mà thôi.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 246-248 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:00:33 AM

Tôi đã từng có rất nhiều đồ dùng tân tiến, nhưng tôi lại toàn để ý đến những thứ mình không có, vì thế tôi chẳng cảm thấy vui vẻ chút nào. Lúc nào tôi cũng có suy nghĩ, nếu mình có nó, mình sẽ rất vui, nếu không có nó, cuộc sống thật tồi tệ.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 141-142 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:01:28 AM

“Hạnh phúc không phải là có trong tay những thứ mình từng ao ước, mà là cảm giác luôn mong ước những vật mình đang có.”
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 274-275 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:02:43 AM

Dù có sắm được bao nhiêu đồ dùng thì sau khi có được rồi, tôi lại để mắt đến những món khác mà mình chưa có và cảm thấy ghen tị với người khác.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 328-355 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:18:55 AM

Trong suy nghĩ của tôi, người sống tối giản là người thực sự hiểu rõ cái gì là cần thiết cho mình chứ không phải là những thứ mong muốn theo cách nhìn của mọi người xung quanh. Hiểu rõ những thứ mình cần, bỏ hết những thứ ngoài mức cần thiết, đó chính là người sống tối giản trong suy nghĩ của tôi. Tuy nhiên, với mỗi người khác nhau lại có những thứ quan trọng, cần thiết khác nhau. Bởi vậy việc cắt giảm đồ đạc cũng khác nhau. Lối sống tối giản không phải là “mục đích” Việc vứt bớt đồ đạc không phải là “mục đích” của lối sống tối giản, mà đó chỉ là một phương tiện giúp ta nhận rõ đâu mới là điều quan trọng thực sự trong cuộc sống của mình. Đó chỉ là chương mở đầu cho một câu chuyện, còn phần còn lại của cuốn sách là những điều mà bản thân mình đã nhận ra được. Ngoài ra, cuốn sách này cũng muốn gửi tới bạn phong trào tối giản không chỉ ở đồ dùng mà còn trong nhiều lĩnh vực khác. Trong xã hội ngày nay, mọi thứ ngày càng phức tạp quá mức, nên phong trào tối giản này ban đầu chỉ áp dụng cho đồ dùng trong nhà, nay đã lan rộng sang các vấn đề khác. Để có thể chú tâm vào những việc quan trọng, hãy loại bỏ những việc không quan trọng. Đây chính là vấn đề trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội hiện nay. Vứt bớt đồ đạc, sống đơn giản, công việc tự do Vứt bớt những thứ phiền não quanh mình sẽ giúp ta có cuộc sống tự do, thoải mái hơn. Đến năm 2010, ý tưởng này đã được hình thành trong giới trẻ và trở thành trào lưu mới hiện nay. Cuốn sách Nghệ thuật bài trí của người Nhật của Marie Kondo xuất bản năm 2010 đang là cuốn sách bán chạy hàng đầu Nhật Bản. Nhờ có những điều kiện như vậy mà hiển nhiên lối sống tối giản được phát triển ở Nhật bán chỉ sau vài năm. Theo tôi, để có thể trở thành người sống tối giản, cần có những điều kiện tiên quyết sau: 1. Lượng thông tin, vật dụng tăng lên quá mức. 2. Sự phát triển của vật dụng và dịch vụ, chúng ta không cần quá nhiều đồ dùng vẫn có thể hoàn thành công việc. 3. Thảm họa động đất sóng thần phía Đông Nhật Bản. Lượng thông tin ngoài tầm kiểm soát Điều kiện đầu tiên chính là: Lượng thông tin, vật dụng tăng lên quá mức. Dạo trước, có lẽ bạn hay nghe thấy từ “Toàn cầu hóa”, nhưng những năm gần đây, nó đã trở thành một điều hiển nhiên trong cuộc sống, nên chúng ta không mấy khi nhắc đến nữa. Chỉ cần mở điện thoại ra là bạn sẽ ngập trong các tin tức, sự kiện diễn ra trên toàn thế giới.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 328-329 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:19:16 AM

Trong suy nghĩ của tôi, người sống tối giản là người thực sự hiểu rõ cái gì là cần thiết cho mình chứ không phải là những thứ mong muốn theo cách nhìn của mọi người xung quanh.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 333-336 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:19:45 AM

Việc vứt bớt đồ đạc không phải là “mục đích” của lối sống tối giản, mà đó chỉ là một phương tiện giúp ta nhận rõ đâu mới là điều quan trọng thực sự trong cuộc sống của mình. Đó chỉ là chương mở đầu cho một câu chuyện, còn phần còn lại của cuốn sách là những điều mà bản thân mình đã nhận ra được.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 498-510 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:36:13 AM

Chắc câu trả lời này ai cũng hiểu được. Chúng ta đã “quen” với những món đồ mong ước mà mình có trong tay. Dần dần, “thói quen” sẽ trở thành “điều hiển nhiên”, và cuối cùng ta sẽ cảm thấy “chán ngấy”. Bạn mới mua một chiếc váy. Lần đầu tiên mặc nó, bạn cảm thấy thật thích, thật hạnh phúc. Nhưng sau năm lần mặc, bạn cảm thấy “quen” thuộc và cảm giác hạnh phúc vơi dần đi. Sau 10 lần mặc, chiếc váy thành một thứ “bình thường” trong tủ quần áo của bạn. Và sau 50 lần mặc nó, bạn cảm thấy chán ngấy rồi. Theo quá trình từ quen thuộc đến bình thường rồi chán ngấy ánh sáng lấp lánh của mong ước được thực hiện cũng dần biến thành màu đen, món đồ cũng theo đó mà trở thành thứ chẳng đáng để ý đến. Đó chính là chu trình từ quen thuộc đến chán nản. Mặc dù tất cả mong muốn của chúng ta đều thành hiện thực, nhưng do quá trình biến đổi từ quen thuộc đến chán nản kể trên mà ta chẳng bao giờ vừa lòng với những gì đang có. Tóm lại, nếu không có cảm giác quen thuộc thì chúng ta vẫn có thể tiếp tục thấy hạnh phúc với những đồ dùng ưa thích của mình. Nếu cảm thấy thỏa mãn với những món đồ đang có, thì chúng ta sẽ không tích thêm đồ mới nữa. Có thể thấy, cảm giác quen thuộc này nguy hiểm đến dường nào.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 556-561 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:40:12 AM

Khi cảm thấy quen thuộc đến phát chán những món đồ của mình, bạn không còn bị nó kích thích nữa. Hệ thống thần kinh xác nhận trạng thái giống nhau ở mọi lúc, mọi nơi nên bạn không còn thấy sự chênh lệch giữa các kích thích nữa. Và để tạo ra sự chênh lệch đó, chỉ còn cách là tắt kích thích đó đi, thay đổi nó, tăng thêm kích thích hay làm nó lớn thêm. Nếu áp vào đồ vật thì bạn cần phải mua một món khác (thay đổi kích thích), mua nhiều hơn (tăng thêm kích thích) hay mua những thứ đắt hơn (làm kích thích lớn hơn).
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 591-595 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:42:34 AM

Có một sự thực là dù bạn có nhận được cái nhẫn 10 nghìn yên, 30 nghìn yên hay 50 nghìn yên thì cảm giác sung sướng khi nhận được chúng cũng đều giống nhau. Niềm vui khi bạn nhận được chiếc nhẫn 50 nghìn yên cũng không hề gấp năm lần niềm vui khi nhận được chiếc nhẫn 10 nghìn yên đâu. Nụ cười của bạn cũng chẳng tươi hơn năm lần và niềm vui đấy cũng chẳng kéo dài gấp năm lần được. Giá trị của đồ vật có thể không có giới hạn nhưng tình cảm của con người thì có.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 651-658 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:46:59 AM

Chúng ta luôn có trong tay tất cả những món đồ mà mình từng mong muốn. Tại sao vậy? Đó là vì mọi thứ xung quanh chúng ta đều là những món đồ mà từng có một thời điểm nào đó chúng ta muốn có. Chẳng có món đồ nào mà khi mua về bạn lại thấy: Chẳng thích một chút nào! Hoàn toàn chẳng muốn nó gì cả… Tuy nhiên, khi đã có món đồ đó rồi, theo thời gian bạn sẽ cảm thấy từ “quen thuộc” đến “chán nản”. Chính vì thế bạn lại muốn có một thứ gì đó mới lạ để kích thích bạn. Bạn cần những thứ có giá trị hơn nữa để tạo nên kích thích lớn hơn. Và bạn cũng muốn tạo kích thích nhiều hơn nên bạn sẽ tăng lượng đồ đạc trong nhà. Dù có là đồ mới mua thì bạn cũng sẽ ngay lập tức quen với nó và nhanh chán nó mà thôi. Sau đó bạn sẽ tiếp tục tìm những đồ mới khác.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 676-680 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:48:32 AM

Chúng ta dần dần bị cuốn vào trong vòng tròn vĩnh viễn đó và đồ đạc trong nhà cứ dần dần nhiều lên. Đồ đạc được tích nhiều bao nhiêu cũng là bấy nhiêu thời gian bạn cảm thấy không thỏa mãn. Thậm chí bản thân bạn cũng hiểu được là dù có tiếp tục như vậy bạn cũng chẳng thấy hài lòng, nhưng bạn vẫn hi vọng vào món đồ tiếp theo của mình. Và thật đáng tiếc khi phải nói với bạn rằng bạn không cảm thấy hạnh phúc chính vì bạn đã rơi vào vòng tròn luẩn quẩn này đó.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 727-733 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:51:41 AM

Con người là loài động vật sống theo tập thể và sinh hoạt trong một xã hội. Và muốn được chấp nhận trong xã hội đấy, chúng ta cần phải có “giá trị nào đó” để phục vụ cho xã hội hay tập thể. Nếu dưới sự nhìn nhận của người khác, bạn không thể tìm thấy “giá trị của bản thân” thì bạn không thể tồn tại được. Một nguyên nhân lớn dẫn đến căn bệnh trầm cảm hay tình trạng tự sát đó là suy nghĩ “bản thân không có giá trị”. Loài chó cũng giống như vậy. Nguyên nhân khiến một chú chó bị trầm cảm khi phải ở một mình trong thời gian dài là do khi không có người, nó không có ai để khẳng định giá trị của bản thân.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 748-749 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:52:38 AM

Khi con người không còn thấy “bản thân mình có giá trị nào đó”, họ sẽ không sống tiếp được nữa.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 749-751 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:52:53 AM

Khi họ nghĩ rằng mình không có giá trị gì trong xã hội này, họ sẽ không còn nghị lực làm việc và thậm chí là không còn động lực để sống.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 753-757 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:53:34 AM

Chính vì lý do trên mà mong muốn được công nhận “bản thân có giá trị” chỉ xếp sau các nhu cầu sinh lý như ăn uống và giấc ngủ, nó có tác động tới tất cả các hoạt động của chúng ta. Để có thể khẳng định được “bản thân có giá trị”, chúng ta cần được người khác công nhận. Hay nói cách khác, con người, loài động vật có tính xã hội chỉ có thể khẳng định được bản thân thông qua việc được người khác nhìn nhận mình.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 777-779 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:55:00 AM

Bạn luôn sống vì sự đánh giá của người khác. Bạn sẽ an tâm nếu giá trị của một ai đó bị hạ thấp và luôn muốn khẳng định giá trị của chính mình dù chỉ một chút. Đó chính là bản chất của “đánh giá”.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 780-784 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:55:32 AM

Nếu một người cảm thấy mình không có giá trị, anh ta sẽ có những hành động cực đoan. Và để chứng tỏ giá trị của bản thân, anh ta cần có trong tay những thứ yếu hơn mình. Có thể anh ta sẽ cầm súng và bạo loạn trong trường học: Cái xã hội này, những con người này, những kẻ không hiểu được giá trị của tao thì tốt nhất nên phá hủy nó đi”. Hoặc có thể anh ta sẽ trở thành khủng bố: “Giá trị của chúng tao không được công nhận một cách công bằng”.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 787-791 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:56:03 AM

Con người là loài động vật có tập tính xã hội nên nếu ai đó không thấy được “bản thân mình có giá trị” anh ta sẽ chẳng tồn tại được.Và nếu không biết tự yêu lấy bản thân mình thì anh ta cũng chẳng làm được việc gì cả. Chính vì thế, tự nghĩ: “Bản thân mình có giá trị với xã hội” không phải là điều xấu xa gì cả. Vấn đề là làm thế nào để truyền tải cho mọi người biết “bản thân tôi có giá trị nào đó”.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 791-805 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:57:23 AM

Phương pháp truyền tải giá trị bản thân nhanh chóng “Giá trị của con người” có rất nhiều khía cạnh. Dễ hiểu nhất có thể là ngoại hình. Các giá trị của ngoại hình có thể kể đến như: đẹp trai, dễ thương, xinh đẹp, cao ráo, phong cách, cơ bắp… Những giá trị này chỉ cần nhìn qua là có thể nhận ra. Tất cả mọi phụ nữ đều theo đuổi cái đẹp. Gần đây, do ảnh hưởng của quảng cáo, tạp chí, nam giới cũng bắt đầu tập luyện cơ bắp và chăm chút cho vẻ ngoài của mình. Ngoại hình là giá trị dễ nhận ra và có hiệu quả khá lớn. Tuy nhiên, dù bạn có chăm chút thế nào thì cũng chỉ có giới hạn mà thôi. Dù có cố gắng đến mấy tôi cũng không thể trở thành một anh chàng đẹp trai như người mẫu thời trang được. Ngoài ngoại hình, chúng ta còn có giá trị bên trong. Đó có thể là tính tính hiền lành, vui vẻ, chăm chỉ, nỗ lực, hoạt bát, trung thực, thông minh, thân thiện, dũng cảm… Khác với ngoại hình, những giá trị này không có giới hạn và bạn có thể mài giũa chúng để nâng cao giá trị bản thân. Tuy nhiên, những giá trị bên trong này rất khó để truyền tải đến mọi người. Dù người đó có vẻ nhiệt tình nhưng bạn cũng chẳng thể nhờ vả họ được điều gì. Hay một người trông có vẻ thân thiện, hòa đồng nhưng thực ra có thể là một kẻ ích kỉ. Nếu không tiếp xúc, tìm hiểu trong thời gian dài, ta không thể nào hiểu được giá trị bên trong của một con người.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 811-828 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:58:09 AM

Năng lực làm việc, khả năng sáng tạo, sự chăm chỉ, kiên nhẫn, những yếu tố này có thể thể hiện cho mọi người thấy mà không cần vật chất gì cả nhưng bạn sẽ mất thời gian và công sức. Vậy nên hãy dùng vật chất để thể hiện những giá trị đấy sẽ nhanh hơn rất nhiều. Vật chất khác với “giá trị bên trong con người” ở chỗ ai cũng thấy được nó, thế nên nó có thể truyền đạt “giá trị của bản thân” nhanh hơn nhiều. Có lẽ trước đây, thời con người còn sống bằng săn bắt hái lượm, những người đàn ông đã làm theo cách này. Chỉ cần nhìn lượng đồ ăn mang về là mọi người có thể hiểu ngay khả năng làm việc của anh ta như thế nào. Nhưng giờ không giống vậy nữa. Bản thân người Nhật không còn thiếu thốn về đồ ăn, dù bạn có mua thật nhiều đồ ăn trong các cửa hàng tiện lợi, nó cũng không chứng minh được “khả năng làm việc của bạn”. Chính vì vậy chúng ta không thể thể hiện giá trị bản thân bằng lượng thức ăn, mà cần phải thông qua một sản phẩm khác. Ví dụ như quần áo. Phong cách rock tạo cảm giác thoải mái không gò bó, phong cách tự nhiên thể hiện con người dịu dàng, thời trang cao cấp thể hiện gu thẩm mỹ hoàn hảo, thời trang thường ngày giúp tạo ấn tượng thân thiện dễ gần. Dù không đi sâu vào lĩnh vực thời trang thì bạn cũng sẽ quan tâm đến nó như là một cách nhanh chóng thể hiện “giá trị của bản thân”. Ngoài ra, những đồ dùng trong nhà mà bạn yêu thích, bộ sưu tập máy ảnh cổ, những tấm áp phích dán tường hay những chậu cây cảnh cũng là cách giúp bạn thể hiện giá trị của mình với thế giới bên ngoài. Tôi rất thích các sản phẩm của Apple, bởi chúng luôn có tính năng hữu dụng hơn bất cứ món đồ nào. Nếu trong ngày ra mắt iPhone 6 mà tôi sắm cho mình một chiếc thì có thể là vì tôi thích khoe khoang mà thôi. Nếu tôi sắm MacBook Air thì chắc cũng vì muốn ghi điểm ở Starbucks.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 814-815 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:58:36 AM

Vật chất khác với “giá trị bên trong con người” ở chỗ ai cũng thấy được nó, thế nên nó có thể truyền đạt “giá trị của bản thân” nhanh hơn nhiều.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 820-825 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:59:26 AM

Ví dụ như quần áo. Phong cách rock tạo cảm giác thoải mái không gò bó, phong cách tự nhiên thể hiện con người dịu dàng, thời trang cao cấp thể hiện gu thẩm mỹ hoàn hảo, thời trang thường ngày giúp tạo ấn tượng thân thiện dễ gần. Dù không đi sâu vào lĩnh vực thời trang thì bạn cũng sẽ quan tâm đến nó như là một cách nhanh chóng thể hiện “giá trị của bản thân”. Ngoài ra, những đồ dùng trong nhà mà bạn yêu thích, bộ sưu tập máy ảnh cổ, những tấm áp phích dán tường hay những chậu cây cảnh cũng là cách giúp bạn thể hiện giá trị của mình với thế giới bên ngoài.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 827-830 | Added on Wednesday, September 21, 2022 11:59:42 AM

Nếu tôi sắm MacBook Air thì chắc cũng vì muốn ghi điểm ở Starbucks. Với thiết kế gọn nhẹ, dễ sử dụng, các sản phẩm của Apple thể hiện giá trị của chủ nhân ở điểm “lựa chọn thông minh”. Và có lẽ bất cứ ai cũng sẽ có cảm giác này khi sở hữu chúng nên chẳng có gì phải e ngại cả.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 830-842 | Added on Wednesday, September 21, 2022 12:00:48 PM

Giá trị đồ đạc bằng giá trị bản thân Tuy nhiên, nếu bạn sắm đồ đạc đến mức quá tải chỉ vì mục đích thể hiện “giá trị của bản thân” thì lúc này sẽ có vấn đề xảy ra. Nếu bạn coi đồ vật là phương tiện để truyền tải “giá trị của bản thân” thì đồ đạc trong nhà bạn sẽ dần tăng lên. Và đương nhiên là đồ đạc càng nhiều thì bạn càng dễ thể hiện được giá trị của mình. Tuy nhiên, những món đồ đang tăng lên không ngừng đó sẽ không còn là phương tiện mà sẽ trở thành mục đích của việc thể hiện “giá trị của bản thân”. Hay nói cách khác, “đồ vật” đã trở thành chính “bản thân” bạn. Và bạn đã nhầm “đồ đạc” với “bản thân mình”. Nếu bạn nghĩ đồ đạc là bản thân bạn, bạn sẽ tiếp tục sắm đồ đạc không ngừng nghỉ. Vì “đồ đạc = con người” nên tự nhiên việc tăng đồ đạc cũng chính là tăng giá trị bản thân mình. Cứ như vậy, bạn sẽ tiếp tục tiêu tốn thời gian, tiền bạc, công sức để mua sắm, bảo quản, sắp xếp hết món này đến món khác. Nói tóm lại, khi coi giá trị của đồ đạc bằng giá trị của bản thân, bạn sẽ coi việc bảo quản, sắp xếp đồ đạc là mục tiêu hàng đầu của mình.
==========
Lối Sống Tối Giản Của Người Nhật (Any)
- Your Highlight on Location 867-901 | Added on Wednesday, September 21, 2022 12:06:18 PM

Những món đồ làm suy yếu bản thân Tại thời điểm đó, những món đồ tôi có đã không còn là thứ để truyền tải “giá trị của bản thân”, thậm chí cũng không còn là “chính bản thân” tôi mà chúng là những món đồ “làm suy yếu con người tôi”. Có vẻ câu chuyện đã hơi phức tạp với bạn nên tôi sẽ tóm gọn lại một chút. Ban đầu, đồ vật được sử dụng với đúng chức năng của nó như các món đồ đá, đồ sành. Lúc đó, đồ dùng đúng là những món đồ cần thiết với chúng ta. Khi xã hội bắt đầu phát triển, đồ dùng bắt đầu được sử dụng cho những mục đích khác. Đó là mục đích thể hiện nguyện vọng to lớn của con người, thể hiện “bản thân có giá trị”. Con người là loài động vật có tập tính xã hội, sinh hoạt theo bầy đàn nên nếu không thể chứng minh được “bản thân có giá trị”, con người dễ mắc bệnh trầm cảm và đi đến tự sát. Do đó, con người cần phải được ai đó công nhận là có giá trị. Ngoài giá trị vẻ ngoài có thể dễ dàng thể hiện giá trị bản thân, chúng ta còn có giá trị nội tại bên trong. Tuy nhiên giá trị bên trong này rất khó để truyền tải ra ngoài và tốn khá nhiều thời gian mới làm được. Có một cách nhanh hơn để truyền tải giá trị bên trong của con người đó là thông qua đồ đạc. Bởi khác với các giá trị bên trong, đồ đạc được mọi người nhìn thấy và dễ dàng được công nhận hơn. Tuy nhiên nếu bạn quá phụ thuộc vào ưu điểm này, rất dễ dẫn đến hậu quả là đồ đạc tăng quá tải. Những món đồ thể hiện giá trị bản thân của bạn sẽ dần trở thành chính giá trị của bạn. Tức là “đồ dùng = con người”. Khi đó bạn sẽ tiếp tục sắm đồ không ngừng nghỉ vì bạn thấy tăng đồ cũng là tăng giá trị con người. Và lúc này, đồ dùng sẽ bén rễ trong nhà, cướp đi thời gian, công sức của bạn. Cuối cùng, những thứ vốn chỉ là dụng cụ trong nhà lại biến thành chủ nhân của chính bạn. Chúng không còn là những món đồ được sử dụng theo đúng chức năng hay những món đồ để thể hiện “giá trị của bản thân” mà trở thành thứ làm hao mòn con người bạn. Đồ đạc là chủ nhân, còn bạn trở thành người hầu. Những món đồ tăng lên đến mức “làm tổn hại bản thân” bạn sẽ tiếp tục tăng lên đến mức hấp thụ hết năng lượng và thời gian của bạn. Những món đồ đó không còn là dụng cụ mà tồn tại trong nhà bạn như là chủ nhân của bạn. Dưới ảnh hưởng của chúng, bạn sẽ phải dùng cả đời này cho chúng và phải đấu tranh với người khác vì vị chủ nhân này. Bản thân những món đồ này không tốt cũng chẳng xấu. Nhưng khi bạn tăng nó lên mức độ như vậy là đang biến nó thành xấu. Chúng ta cần phải thay đổi lại cách nhìn này. Đồ đạc không phải là chính con người bạn, cũng không phải là chủ nhân của bạn. Chúng chỉ là những dụng cụ mà thôi. Chúng cũng không phải là những món đồ được sắm vì cách nhìn của người khác, chúng chỉ là những thứ cần thiết với bạn mà thôi. Chương tiếp theo tôi muốn giới thiệu cụ thể về phương pháp, quy tắc để giảm bớt đồ đạc. Nếu bạn đang có quá nhiều đồ đến mức làm hao mòn chính bản thân mình, tôi khuyên bạn nên thử một lần rời xa nó. Dù không có món đồ nào, bạn cũng có thể tồn tại trong xã hội này. Hãy mạnh dạn vứt bỏ những món đồ đang làm tổn hại đến chính bạn.  
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1003-1006 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:06:17 AM

Hầu hết chúng ta thiếu kiến thức chuyên sâu về độ sắc cạnh của đá lửa, đá bazan và các kĩ năng chuyển động cần thiết để thực hiện được công việc đó một cách chính xác. Nói cách khác, một người cổ đại trung bình có nền tảng kiến thức rộng hơn, sâu hơn và hiểu biết đa dạng về môi trường xung quanh hơn hầu hết các hậu duệ hiện đại của mình.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1010-1012 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:06:49 AM

Vốn kiến thức hôm nay của con người lớn hơn rất nhiều so với các bầy người cổ đại. Nhưng ở cấp độ cá nhân, người hái lượm cổ đại có nhiều kiến thức và khéo léo nhất trong lịch sử.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1024-1028 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:08:14 AM

Cuộc sống săn bắt hái lượm khác biệt đáng kể giữa các vùng và các mùa, nhưng về tổng thể, người cổ đại dường như đã tận hưởng một cuộc sống thoải mái hơn và thú vị hơn hầu hết các nông dân, người chân nuôi gia súc, người lao động và nhân viên văn phòng, tất cả đều là hậu duệ của họ. Trong khi con người trong xã hội giàu
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1024-1027 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:08:24 AM

Cuộc sống săn bắt hái lượm khác biệt đáng kể giữa các vùng và các mùa, nhưng về tổng thể, người cổ đại dường như đã tận hưởng một cuộc sống thoải mái hơn và thú vị hơn hầu hết các nông dân, người chân nuôi gia súc, người lao động và nhân viên văn phòng, tất cả đều là hậu duệ của họ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1027-1035 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:11:09 AM

Trong khi con người trong xã hội giàu có ngày nay làm việc trung bình 40-45 giờ một tuần, và người dân ở các nước đang phát triển phải làm việc 60 và thậm chí 80 giờ một tuần, thì cư dân săn bắt hái lượm còn tồn tại đến hôm nay trong môi trường sống khắc nghiệt nhất, chẳng hạn như sa mạc Kalahari làm việc trung bình chỉ 35-45 giờ một tuần. Họ đi săn chỉ ba ngày một lần và hái lượm chỉ từ ba đến sáu giờ mỗi ngày. Trong điều kiện bình thường, việc đó đủ để nuôi sống cả bầy. Có lẽ người săn bắt hái lượm cổ đại sống trong những khu vực màu mỡ như Kalahari thậm chí còn mất ít thời gian hơn để thu thập thực phẩm và nguyên liệu thô. Trên hết, người cổ đại còn vui vẻ với lượng công việc nội trợ nhẹ nhàng hơn. Họ không có bát đũa để rửa, không có thảm để hút bụi, không có sàn nhà để đánh bóng, không có tã lót để thay và không có hoá đơn để thanh toán.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1035-1044 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:12:42 AM

Nền kinh tế hái lượm mang lại cho hầu hết thành viên cuộc sống thú vị hơn những gì nền nông nghiệp hay công nghiệp làm được. Ngày nay, một công nhân làm việc trong nhà máy ở Trung Hoa rời khỏi nhà khoảng 7 giờ sáng, len lỏi qua các đường phố bị ô nhiễm để đến một xưởng lao động tồi tàn, và làm việc liên tục ở đó trên cùng một chiếc máy, với cùng một kiểu từ ngày này qua ngày khác, trong suốt 10 tiếng dài và căng thẳng, rồi trở về nhà khoảng 7 giờ tối để rửa chén bát và giặt ủi. 30.000 năm trước, một cư dân Trung Hoa cổ đại có thể rời khỏi lều với người bạn mình vào khoảng 8 giờ sáng. Họ có thể đi lang thang trong các khu rừng và đồng cỏ lân cận, hái nấm, đào rễ cây ăn được, bắt ếch và thỉnh thoảng trốn chạy khỏi những con hổ. Đầu giờ chiều, họ quay về lều để làm bữa trưa. Điều này khiến cho họ có rất nhiều thời gian để tán gẫu, kể chuyện, chơi với bọn trẻ và giải trí. Tất nhiên, đôi khi những con hổ vồ được họ, hay một con rắn cắn họ, nhưng mặt khác họ không phải đối phó với tai nạn xe cộ và ô nhiễm công nghiệp.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1052-1061 | Added on Sunday, September 25, 2022 10:14:09 AM

Bí mật thành công của người cổ đại, giúp họ không chết đói và thiếu dinh dưỡng, nằm ở chế độ ăn uống đa dạng của họ. Nông dân thường có một chế độ ăn uống rất hạn chế và không cân bằng. Đặc biệt là trong thời kỳ tiền hiện đại, hầu hết nguồn dinh dưỡng cung cấp cho một xã hội nông nghiệp đến từ một loại cây duy nhất, như lúa mì, khoai tây, gạo. Do đó, họ bị thiếu một số vitamin, khoáng chất và thành phần dinh dưỡng khác cần cho con người. Người nông dân truyền thống điển hình tại Trung Hoa ăn cháo vào bữa sáng, ăn cơm bữa trưa, và lại ăn cơm bữa tối. Nếu may mắn, anh ta có thể mong đợi để ăn giống như thế vào hôm sau. Ngược lại, người cổ đại thường xuyên ăn hàng chục loại thực phẩm khác nhau. Tổ tiên của chúng ta có thể ăn hoa quả và nấm vào bữa sáng; trái cây, ốc sên và rùa dùng để ăn trưa; và thịt thỏ nướng với hành tây dại cho bữa tối. Thực đơn ngày mai có thể hoàn toàn khác. Sự đa dạng này đảm bảo cho người cổ xưa nhân được mọi chất dinh dưỡng cần thiết.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1513-1514 | Added on Sunday, September 25, 2022 11:55:44 AM

Homo sapiens đã làm một nửa các loài động vật có kích thước lớn của hành tinh này bị tuyệt chủng, khá lâu trước khi con người phát minh ra bánh xe, chữ viết và công cụ bằng sắt.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1535-1537 | Added on Sunday, September 25, 2022 11:58:33 AM

Quần đảo Galapagos là một ví dụ điển hình, vẫn chưa có người ở cho đến tận thế kỷ 19, vì vậy vẫn bảo tồn được quần thể động vật độc nhất của chúng, trong đó có loài rùa khổng lồ giống loài diprotodon cổ đại, không biết sợ người.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1545-1554 | Added on Sunday, September 25, 2022 12:00:17 PM

Chắc là nếu có thêm nhiều người nhận thức được về Làn sóng Tuyệt chủng Thứ nhất và Thứ hai, họ sẽ bớt thờ ơ với Làn sóng Thứ ba mà họ đang là một phần trong đó. Nếu chúng ta biết mình đã tiêu diệt bao nhiêu loài sinh vật, chúng ta sẽ có động lực hơn trong việc bảo vệ những loài còn sống sót. Điều này đặc biệt liên quan đến những loài động vật to lớn sống ở đại dương. Không giống như những bản sao trên cạn của chúng, những loài động vật biển to lớn chịu tác động tương đối ít từ Cách mạng Nhận thức và Cách mạng Nông nghiệp. Nhưng nhiều trong số chúng đang bên bờ vực tuyệt chủng do tình trạng ô nhiễm công nghiệp và lạm dụng quá mức nguồn tài nguyên biển của con người. Nếu những điều này tiếp tục xảy ra với tốc độ như hiện tại, các sinh vật như cá voi, cá mập, cá ngừ và cá heo sẽ đi vào quên lãng giống như loài diprotodon, loài lười mặt đất và voi ma-mút. Trong mọi loài sinh vật có kích thước lớn trên thế giới, loài duy nhất còn sống sót trước cơn lũ người chính là con người và những loài động vật nông trại, giống như những nô lệ chèo trên con thuyền Noah.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1645-1648 | Added on Thursday, October 20, 2022 9:21:10 AM

Điều này đã thay đổi hoàn toàn lối sống của họ. Chúng ta không thuần hoá lúa mì. Nó đã thuần hoá chúng ta. Từ “thuần hoá” bắt nguồn từ tiếng Latin domus, nghĩa là “ngôi nhà”. Ai là người đang sống trong một ngôi nhà? Không phải lúa mì, mà đó chính là Sapiens.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1783-1790 | Added on Thursday, October 20, 2022 11:32:31 AM

Việc mưu cầu một cuộc sống dễ chịu hơn đã dẫn đến nhiều thử thách cam go hơn, không phải cho con người trước đó, mà cho chính chúng ta hôm nay. Có bao nhiêu sinh viên tốt nghiệp chấp nhận những công việc căng thẳng tại các công ty quyền lực, thề rằng họ sẽ làm việc chăm chỉ kiếm tiền để có thể về hưu và theo đuổi những công việc họ thực sự yêu thích ở tuổi 33? Nhưng theo thời gian và đến tuổi đó, họ lại có nhiều giấy vay nợ, những đứa con đi học, những ngôi nhà ngoại ô đòi hỏi ít nhất hai xe hơi cho một gia đình, và họ cảm thấy cuộc đời sẽ không đáng sống nếu thiếu rượu ngon và những kỳ nghỉ đắt tiền ở nước ngoài. Họ phải làm gì đây, quay trở lại đào xới đất? Không, họ sẽ nỗ lực gấp đôi và làm việc như nô lệ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1793-1800 | Added on Thursday, October 20, 2022 11:33:58 AM

lấy một ví dụ tương tự khác ở thời đại của chúng ta. Trong một vài thế kỷ gần đây, chúng ta đã phát minh ra vô số thiết bị để tiết kiệm thời gian, nghĩ rằng chúng sẽ làm cho cuộc sống dễ chịu và thảnh thơi hơn, như máy giặt, máy hút bụi, máy rửa bát, điện thoại, điện thoại di động, máy vi tính, email. Trước đây, người ta cần rất nhiều công sức để viết một bức thư, để địa chỉ, dán tem lên phong bì, và cho nó vào hòm thư. Phải mất vài ngày, vài tuần, thậm chí là vài tháng để nhận được thư trả lời. Ngày nay, tôi có thể viết nhanh một bức thư, gửi nó đến một nơi cách xa nửa vòng Trái đất, và (nếu địa chỉ của tôi là trên mạng) tối sẽ nhận được thư trả lời trong vòng một phút sau đó. Tôi đã tránh được mọi phiền toái và tiết kiệm thời gian, nhưng tôi có đang sống một cuộc đời thảnh thơi hơn hay không?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1800-1809 | Added on Thursday, October 20, 2022 11:34:36 AM

Thật buồn là không. Quay trở lại kỷ nguyên của những bức thư chậm như sên, con người thường chỉ viết thư khi họ có điều gì quan trọng cần phải thuật lại. Thay vì viết ngay những điều vừa xuất hiện trong tâm trí mình, họ cân nhắc một cách cẩn thận những gì họ muốn nói và làm thế nào để diễn đạt nó. Họ mong đợi nhận được một câu trả lời cũng được suy nghĩ kĩ càng như vậy. Hầu hết mọi người viết và nhận rất ít thư trong một tháng và hiếm khi cảm thấy bị ép buộc phải trả lời ngay lập tức. Ngày nay, tôi nhận được hàng tá thư điện tử mỗi ngày, tất cả đều từ những người muốn được trả lời luôn. Chúng ta nghĩ rằng mình đang tiết kiệm thời gian; thay vào đó, chúng ta tăng tốc guồng quay cuộc sống lên chục lần so với tốc độ trước đây, làm cho những ngày làm việc của mình trở nên đầy lo âu và bối rối. Ở đâu đó, một người bảo thủ lạc hậu từ chối mở một tài khoản email, cũng giống như cách đây hàng ngàn năm có những bầy người đã từ chối làm nông nghiệp và trốn chạy cái bẫy xa xỉ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1866-1866 | Added on Thursday, October 20, 2022 11:40:03 AM

Göbekli Tepe lại cho thấy rằng, đền thờ có thể
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1909-1912 | Added on Thursday, October 20, 2022 12:03:01 PM

Gà mái đẻ, bò sữa và súc vật kéo xe đôi khi cũng được phép sống nhiều năm. Nhưng cái giá phải trả là sự nô dịch hoá trong một cuộc sống hoàn toàn xa lạ với những nhu cầu và khát vọng của chúng. Ví dụ, có thể giả định hợp lý rằng bò đực thích lang thang trên những đồng cỏ rộng rãi cùng với bò đực và bò cái khác, hơn là kéo những chiếc xe và cái cày dưới gông cùm của một con vượn cầm roi.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1960-1960 | Added on Thursday, October 20, 2022 12:07:38 PM

Bắp mềm đồng nghĩa với món bít-tết mềm và ngon.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1969-1980 | Added on Thursday, October 20, 2022 12:09:52 PM

Sự khác biệt giữa thành công về mặt tiến hoá và sự đau đớn của mỗi cá thể có lẽ là bài học quan trọng nhất mà chúng ta có thể rút ra từ Cách mạng Nông nghiệp. Khi chúng ta nghiên cứu câu chuyện của các loài thực vật như lúa mì, ngô, lý lẽ thuần tiến hoá nghe còn có vẻ hợp lý. Tuy nhiên, trong trường hợp các loài động vật như gia súc, cừu và Sapiens, với mỗi loài đều có thế giới cảm giác và cảm xúc phức tạp riêng, chúng ta phải xem xét sự thành công về mặt tiến hoá này chuyển dịch sang trải nghiệm của mỗi cá thể như thế nào. Trong các chương tiếp theo, chúng ta sẽ thấy sự lặp đi lặp lại của việc gia tăng ngoạn mục sức mạnh tập thể và thành công bề ngoài của loài người đã đi kèm với sự gia tăng khổ đau của mỗi cá nhân ra sao. 6 XÂY DỰNG NHỮNG KIM TỰ THÁP Cách mạng Nông nghiệp là một trong những sự kiện gây tranh cãi nhất trong lịch sử.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 1969-1975 | Added on Thursday, October 20, 2022 12:10:03 PM

Sự khác biệt giữa thành công về mặt tiến hoá và sự đau đớn của mỗi cá thể có lẽ là bài học quan trọng nhất mà chúng ta có thể rút ra từ Cách mạng Nông nghiệp. Khi chúng ta nghiên cứu câu chuyện của các loài thực vật như lúa mì, ngô, lý lẽ thuần tiến hoá nghe còn có vẻ hợp lý. Tuy nhiên, trong trường hợp các loài động vật như gia súc, cừu và Sapiens, với mỗi loài đều có thế giới cảm giác và cảm xúc phức tạp riêng, chúng ta phải xem xét sự thành công về mặt tiến hoá này chuyển dịch sang trải nghiệm của mỗi cá thể như thế nào. Trong các chương tiếp theo, chúng ta sẽ thấy sự lặp đi lặp lại của việc gia tăng ngoạn mục sức mạnh tập thể và thành công bề ngoài của loài người đã đi kèm với sự gia tăng khổ đau của mỗi cá nhân ra sao.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2200-2241 | Added on Saturday, October 22, 2022 2:54:16 PM

Chúng tôi khẳng định những sự thật này là hiển nhiên, rằng tất cả con người sinh ra đều bình đẳng, tạo hoá đã ban cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được, đó là quyền được sống, quyền được tự do và quyền được mưu cầu hạnh phúc. Theo sinh học, con người không phải được sáng tạo ra. Họ tiến hoá. Và chắc chắn, họ không tiến hoá để “bình đẳng”. Ý tưởng bình đẳng gắn bó chặt chẽ với quan niệm về sáng tạo. Người Mỹ lấy ý tưởng bình đẳng từ Ki-tô giáo, trong đó lập luận rằng mọi người đều có một linh hồn tuyệt diệu được tạo ra, và mọi linh hồn này đều bình đẳng trước Thiên Chúa. Tuy nhiên, nếu chúng ta không tin vào các huyền thoại Ki-tô giáo về Thiên Chúa, về sự sáng tạo và linh hồn, thì khi nói mọi người đều “bình đẳng” có nghĩa là gì? Tiến hoá dựa trên sự khác biệt, chứ không phải sự bình đẳng. Mỗi người đều mang một bộ gen khác nhau chút ít, và nó chịu các ảnh hưởng môi trường khác nhau từ khi sinh ra. Nó dẫn đến sự phát triển các phẩm chất khác nhau, mang đến những cơ hội sống sót khác nhau. Vì vậy “được sinh ra bình đẳng” nên được hiểu là “tiến hoá khác nhau”. Giống như con người chưa bao giờ được sáng tạo ra, nên trên phương diện sinh học, chẳng có “Đấng tạo hoá” nào “ban cho” con người bất cứ cái gì? Chỉ có một quá trình tiến hoá không nhìn thấy được, không có bất cứ mục đích nào, dẫn tới sự sinh ra của các cá nhân. “Được tạo hoá ban cho” nên được hiểu đơn giản là “sinh ra”. Công bằng mà nói, không có những điều như là quyền trong sinh học. Chỉ có các bộ phận cơ thể, các khả năng và các đặc điểm. Con chim bay không phải vì nó có quyền được bay, mà bởi vì nó có cánh. Và cũng không đúng khi nói rằng các bộ phận cơ thể, các khả năng và các đặc điểm này là “không thể xâm phạm được”. Nhiều trong số chúng trải qua quá trình biến đổi không ngừng, và có thể biến mất hoàn toàn theo thời gian. Đà điểu là một loài chim đánh mất khả năng bay của mình. Vì vậy “quyền không thể xâm phạm được” phải được hiểu là “những đặc điểm có thể biến đổi”. Và những đặc điểm nào ở con người đã tiến hoá? “Cuộc sống”, chắc chắn rồi. Nhưng còn “tự do”? Không có một khái niệm nào như vậy trong sinh học. Giống như sự công bằng, các quyền và những công ty trách nhiệm hữu hạn, tự do là một khái niệm mà con người tự sáng tạo ra và nó chỉ tồn tại trong trí tưởng tượng của họ. Từ quan điểm sinh học, sẽ vô nghĩa khi nói rằng con người trong những xã hội dân chủ thì tự do, trong khi con người trong những chế độ độc tài thì không tự do. Thế còn “hạnh phúc” thì sao? Cho đến nay, các nghiên cứu sinh học đã thất bại trong việc đưa ra một định nghĩa rõ ràng về hạnh phúc hoặc cách để đo lường nó khách quan. Hầu hết các nghiên cứu sinh học đều chỉ thừa nhận sự tồn tại của lạc thú, thứ dễ định nghĩa và đo lường hơn. Vì vậy, “sống, tự do và mưu cầu hạnh phúc” nên được hiểu là “sống và theo đuổi lạc thú”. Vì vậy ở đây, những dòng trong Tuyên ngôn Độc lập của Mỹ được hiểu theo ngôn ngữ sinh học như sau: Chúng tôi khẳng định những sự thật này là hiển nhiên, rằng tất cả con người tiến hoá một cách khác nhau, họ sinh ra với những đặc điểm có thể biến đổi nhất định, và trong số đó là sống và theo đuổi lạc thú. Những người ủng hộ cho sự công bằng và quyền con người có thể bị tổn thương bởi dòng tranh luận trên. Phản ứng của họ có thể kiểu như “Chúng tôi biết rằng con người không bình đẳng về mặt sinh học! Nhưng nếu chúng tôi tin rằng tất cả chúng ta bình đẳng về bản chất, nó sẽ giúp chúng ta tạo ra một xã hội phồn vinh và ổn định”. Tôi không tranh luận về điều này. Nó chính xác là những gì tôi muốn nói về “trật tự tưởng tượng”. Chúng ta tin vào một trật tự riêng biệt không phải vì nó là một sự thật khách quan, mà bởi tin vào nó sẽ làm chúng ta có thể hợp tác hiệu quả và tạo nên một xã hội tốt đẹp hơn. Những trật tự tưởng tượng không phải là những âm mưu xấu xa hoặc những ảo tưởng vô ích. Hơn nữa, chúng còn là cách duy nhất để một số lớn người có thể hợp tác hiệu quả. Tuy vậy, cũng nên nhớ rằng Hammurabi có thể bảo vệ nguyên tắc về sự phân tầng của ông ta bằng việc sử dụng cùng một logic: “Ta hiểu rằng, những người ưu tú, thường dân và nô lệ không phải là những hạng người khác nhau. Nhưng nếu chúng ta tin như vậy, nó sẽ giúp chúng ta có thể tạo ra một xã hội ổn định và phồn vinh”.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2306-2306 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:01:40 PM

Trật tự tưởng tượng được nhúng vào thế giới vật chất.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2330-2331 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:03:51 PM

Trật tự tưởng tượng định hình khát vọng của chúng
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2330-2331 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:03:57 PM

Trật tự tưởng tượng định hình khát vọng của chúng ta.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2377-2378 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:08:45 PM

Một trật tự tưởng tượng mang tính liên-chủ quan.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2384-2385 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:09:58 PM

Một hiện tượng khách quan tồn tại độc lập với nhận thức và niềm tin của con người.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2390-2391 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:10:06 PM

Tính chủ quan là những gì tồn tại dựa vào nhận thức và niềm tin của một cá nhân đơn lẻ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2390-2392 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:10:13 PM

Tính chủ quan là những gì tồn tại dựa vào nhận thức và niềm tin của một cá nhân đơn lẻ. Nó sẽ biến mất hoặc thay đổi nếu cá nhân đó thay đổi niềm tin của mình.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2394-2396 | Added on Saturday, October 22, 2022 3:12:25 PM

Tính liên-chủ quan là thứ gì đó tồn tại trong mạng lưới thông tin kết nối giữa nhận thức chủ quan của nhiều cá nhân.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2427-2434 | Added on Saturday, November 26, 2022 11:24:28 AM

Sự tiến hoá không ban tặng cho con người khả năng chơi bóng đá. Đúng là nó đã tạo ra những đôi chân để đá, những cái khuỷu tay để huých và những cái miệng để chửi thề, nhưng tất cả những điều này có lẽ chỉ cho phép chúng ta thực hành những cú đá phạt đền với chính mình. Để có thể tham gia vào một trò chơi với những người xa lạ mà chúng ta tìm thấy trên sân trường vào buổi chiều nào đó, chúng ta không chỉ phối hợp với 10 người cùng đội có thể chưa gặp bao giờ, mà chúng ta còn cần biết rằng 11 cầu thủ của đội đối phương cũng đang chơi bằng những luật lệ tương tự. Các loài động vật khác có nghi thức tiếp cận những kẻ lạ mặt với sự hung hăng bản năng, như những chú chó con trên khắp thế giới có các luật lệ cho những cuộc chơi đùa vật lộn được viết sẵn trong gen của chúng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2447-2451 | Added on Saturday, November 26, 2022 11:26:02 AM

Các tổ ong có thể là những cấu trúc xã hội phức tạp, bao gồm nhiều loại ong thợ, chẳng hạn những con kiếm thức ăn, những con điều dưỡng, và những con dọn dẹp. Nhưng cho đến nay các nhà nghiên cứu vẫn chưa xác định được những con ong luật sư. Loài ong không cần đến luật sư, vì chẳng có nguy cơ nào trong việc chúng có thể cố gắng phá vỡ hiến pháp tổ ong, bằng cách từ chối những con ong dọn dẹp quyền được sống, được tự do và được theo đuổi hạnh phúc.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2466-2470 | Added on Saturday, November 26, 2022 11:57:16 AM

Thứ nhất, năng lực của nó bị giới hạn. Đúng là có một số người có trí nhớ siêu phàm, và ở thời kỳ cổ đại có những chuyên gia ghi nhớ có thể chứa trong đầu họ địa hình của toàn bộ các tỉnh hoặc bộ luật của toàn bộ các nhà nước. Tuy nhiên, có một giới hạn mà thậm chí các bậc thầy ghi nhớ giỏi nhất cũng không thể vượt qua. Một luật sư có thể thuộc lòng cả bộ luật về Thịnh vượng chung Massachusetts, nhưng không thể nhớ các chi tiết của từng vụ kiện ở Massachusetts kể từ vụ án xử những phù thủy Salem về sau.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2470-2473 | Added on Saturday, November 26, 2022 11:57:38 AM

Thứ hai, khi con người chết đi, bộ óc của họ cũng chết theo. Bất cứ thông tin nào chứa trong bộ óc đó cũng sẽ bị xóa sạch trong chưa đến một thế kỷ. Tất nhiên, có thể chuyển giao kí ức từ bộ óc này sang bộ óc khác, nhưng sau ít lần chuyển giao như vậy, thông tin có xu hướng bị cắt xén hoặc bị mất đi.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2655-2655 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:24:10 PM

Sự liên kết tự do và lối suy nghĩ tổng thể đã nhường chỗ cho sự chuyên môn hoá và hành chính.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2804-2808 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:40:28 PM

Mọi xã hội đều dựa trên sự phân tầng tưởng tượng, nhưng không nhất thiết phải cùng một sự phân tầng. Nguyên nhân của sự khác nhau này là gì? Tại sao xã hội Ấn Độ truyền thống lại phân chia con người theo đẳng cấp, còn xã hội Ottoman dựa theo tôn giáo, và xã hội Mỹ thì theo chủng tộc? Trong hầu hết các trường hợp, sự phân tầng đều là kết quả của một tập hợp các hoàn cảnh lịch sử ngẫu nhiên, sau đó được duy trì và tinh lọc qua nhiều thế hệ do những nhóm khác nhau phát triển những lợi ích riêng trong đó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2859-2862 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:46:16 PM

Ngược đời là, ưu thế về gen (khả năng miễn dịch) lại được hiểu thành sự thấp kém hơn về mặt xã hội: chính xác là người châu Phi thích hợp với khí hậu nhiệt đới hơn là người châu Âu, nhưng sau cùng họ lại là nô lệ của những ông chủ châu Âu!
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2938-2938 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:53:43 PM

Tiền đẻ ra tiền, và nghèo khổ lại dẫn đến nghèo khổ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2938-2939 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:53:48 PM

Tiền đẻ ra tiền, và nghèo khổ lại dẫn đến nghèo khổ. Giáo dục dẫn đến giáo dục, và ngu dốt lại hoàn ngu dốt.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2945-2949 | Added on Saturday, November 26, 2022 12:54:47 PM

Nhưng vì sự phân biệt về mặt sinh học giữa những nhóm Homo sapiens khác nhau là không đáng kể trong thực tế, nên sinh học không thể giải thích được những sự phức tạp của xã hội Ấn Độ hoặc những động cơ kỳ thị chủng tộc của người Mỹ. Chúng ta chỉ có thể hiểu được những sự kiện trên bằng cách nghiên cứu các sự kiện, sự việc và mối quan hệ quyền lực đã biến những điều bịa đặt của trí tưởng tượng thành những cấu trúc xã hội tàn nhẫn và rất thực tế.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 176-177 | Added on Wednesday, November 30, 2022 7:59:56 AM

Mặt tích cực của những câu chuyện phiếm là nó giúp chúng ta nhận biết được những sai lầm mà con người thường mắc phải.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 261-272 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:09:53 AM

“Steve rất bẽn lẽn và khép kín, sẵn lòng giúp đỡ người khác nhưng không mấy quan tâm tới mọi người hay thế giới xung quanh.” Vậy sau này Steve sẽ trở thành một anh thủ thư hay một anh nông dân? Những đặc điểm tương đồng trong tính cách của Steve khiến mọi người lập tức nghĩ rằng cậu sẽ làm nghề thủ thư, dự đoán này không hề dựa trên số liệu thống kê thực tế. Đã bao giờ bạn quan tâm kết quả thống kê thực tế trên toàn nước Mỹ là tỷ lệ những người nông dân là nam giới nhiều gấp 20 lần so với tỷ lệ những người nam giới làm nghề thủ thư? Và bởi vì số người làm nông dân nhiều hơn rất nhiều số người làm thủ thư, nên chắc chắn những người “nhu mì và gọn ghẽ” ngồi trong xe kéo được mô phỏng ở ví dụ trên sẽ nhiều hơn số người ngồi sau bàn thủ thư. Tuy vậy, chúng tôi nhận thấy những người tham gia thí nghiệm đều phớt lờ các con số thống kê thực tế và lệ thuộc hoàn toàn vào các yếu tố tương đồng trong các dự đoán. Chúng tôi đưa ra giả thuyết là họ đã biến sự tương đồng thành một suy nghiệm đơn giản hóa (nói ngắn gọn là suy đoán dựa theo kinh nghiệm) khi đưa ra một phán đoán khó khăn nhằm chỉ ra các dự đoán của họ. Việc phụ thuộc vào kinh nghiệm cá nhân chính là nguyên nhân tạo ra những sai lệch có thể đoán trước (những lỗi sai hệ thống) trong các phỏng đoán của họ.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 277-283 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:10:57 AM

Hãy nghĩ về chữ cái K. Chữ cái K thường xuất hiện ở vị trí đầu tiên HAY vị trí thứ ba trong một từ? Bất cứ người nào hay chơi trò sắp chữ Scrabble đều biết, để tìm một từ bắt đầu bằng một chữ cái bao giờ cũng dễ hơn tìm một từ có một chữ cái nằm ở vị trí thứ ba. Điều này đúng với mọi chữ trong bảng chữ cái. Từ đó chúng ta cho rằng các câu trả lời sẽ phóng đại mức độ thường xuyên xuất hiện của các chữ cái ở vị trí đầu tiên, thậm chí cả với những chữ cái (như K, L, N, R, V) trong khi trên thực tế, thì những chữ cái ấy lại xuất hiện với tần suất cao hơn ở vị trí thứ ba.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 284-291 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:11:47 AM

dụ, gần đây tôi bỗng nghi ngờ điều mà lâu nay vẫn đinh ninh, ấy là hiện tượng ngoại tình ở các chính trị gia phổ biến hơn so với hiện tượng ngoại tình của bác sĩ hay luật sư. Thậm chí tôi còn đưa ra những lý giải cho “thực tế” này, trong đó phân tích cả các yếu tố như đam mê quyền lực và cạm bẫy của cuộc sống xa gia đình là nguyên nhân dẫn đến hiện tượng ngoại tình này. Cuối cùng tôi lại nhận ra rằng chẳng qua vì giới truyền thông thích soi mói vào các cuộc tình vụng trộm của những chính trị gia nhiều hơn so với những cuộc tình vụng trộm của những người làm nghề luật sư hay bác sĩ. Rất có thể ấn tượng trực giác của tôi hoàn toàn phụ thuộc vào đề tài mà các nhà báo lựa chọn khai thác và đi đến những suy nghiệm cá nhân về hiện tượng ly hôn này.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 361-365 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:20:39 AM

Ví dụ, bạn có đồng ý đánh cược để tung đồng xu, nếu tung được mặt số, bạn thắng và giành được 130 đô-la, còn nếu ra mặt người, bạn thua và mất 100 đô-la? Những lựa chọn cơ bản như thế từ lâu đã được sử dụng để kiểm chứng cho những câu hỏi bao quát hơn về việc ra quyết định, ví dụ mối liên hệ tương đối khi con người quyết định tham gia vào những việc mà họ chắc chắn mang lại kết quả tốt nhưng cuối cùng kết quả lại không tốt như mong đợi của họ.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 444-450 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:27:26 AM

Câu trả lời có thể xuất hiện nhanh chóng trong đầu nhưng đó không phải là câu trả lời cho câu hỏi gốc - câu hỏi mà vị chuyên gia phải đối mặt (liệu tôi có nên đầu tư vào cổ phiếu của Ford?) quá khó nhưng câu trả lời cho một câu hỏi dễ hơn và có liên quan (liệu tôi có thích xe Ford không?) xuất hiện rõ rệt trong đầu và dẫn đến quyết định lựa chọn của ông. Đây chính là điểm cốt yếu của suy nghiệm trực giác: Khi đối mặt với một câu hỏi khó, thay vì trả lời trực tiếp vào câu hỏi đó, chúng ta lại thường trả lời vào câu hỏi dễ hơn và thường là chúng ta không nhận ra sự hoán đổi này. Đôi
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 444-449 | Added on Wednesday, November 30, 2022 8:27:41 AM

Câu trả lời có thể xuất hiện nhanh chóng trong đầu nhưng đó không phải là câu trả lời cho câu hỏi gốc - câu hỏi mà vị chuyên gia phải đối mặt (liệu tôi có nên đầu tư vào cổ phiếu của Ford?) quá khó nhưng câu trả lời cho một câu hỏi dễ hơn và có liên quan (liệu tôi có thích xe Ford không?) xuất hiện rõ rệt trong đầu và dẫn đến quyết định lựa chọn của ông. Đây chính là điểm cốt yếu của suy nghiệm trực giác: Khi đối mặt với một câu hỏi khó, thay vì trả lời trực tiếp vào câu hỏi đó, chúng ta lại thường trả lời vào câu hỏi dễ hơn và thường là chúng ta không nhận ra sự hoán đổi này.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 465-510 | Added on Friday, December 2, 2022 9:24:41 AM

Phần 1 giới thiệu những yếu tố cơ bản của cách tiếp cận hai hệ thống, khi đưa ra các phỏng đoán và các lựa chọn. Nó mô tả chi tiết sự khác biệt giữa việc tổ chức tự động của Hệ thống 1 và việc tổ chức có kiểm soát của Hệ thống 2, đồng thời cho thấy bộ nhớ liên kết, Hệ thống 1 liên tục diễn dịch xem chuyện gì đang diễn ra trong thế giới của chúng ta, tại bất cứ thời điểm nào. Tôi sẽ nỗ lực chứng minh cho thấy sự phức tạp và phong phú của quá trình hoạt động tự động và thường là vô thức nằm ẩn sâu trong tư duy trực giác của mỗi chúng ta. Và quá trình tự động này giải thích cho những phán đoán suy nghiệm được diễn ra như thế nào. Mục đích của tôi là giới thiệu một thứ ngôn ngữ của tư duy và tiếng nói của trí óc đến bạn đọc. Phần 2 cập nhật những nghiên cứu về những phán đoán suy nghiệm và khám phá một vấn đề cơ bản là: Tại sao con người lại khó khăn để tư duy dựa trên những hiện thực thống kê? Chúng ta dễ dàng để tư duy liên tưởng, tư duy ẩn dụ, hay tư duy nguyên nhân – hệ quả nhưng chúng ta lại thấy khó khăn để tư duy dựa trên hiện thực thống kê, bởi sự tư duy này đòi hỏi bộ não của chúng ta phải tư duy về rất nhiều thứ xảy ra cùng một lúc, đó chính là điều mà Hệ thống 1 không được thiết kế để đảm nhiệm. Những điểm khó của tư duy dựa trên hiện thực thống kê là chủ đề chính của Phần 3, trong đó mô tả những giới hạn của đầu óc chúng ta như: Niềm tin thái quá vào những gì chúng ta tin là mình hiểu biết và hiển nhiên đó chính là sự bất lực của chúng ta trong việc nhận ra sự “vô tri” của chính mình ở cấp độ cao nhất của quá trình nhận thức, và sự thiếu chắc chắn của thế giới mà chúng ta đang sống. Chúng ta dễ dãi đánh giá quá cao sự hiểu biết của mình về thế giới, bên cạnh đó lại đánh giá quá thấp vai trò của các cơ hội trong mỗi sự kiện diễn ra hàng ngày. Đây chính là sự tự tin thái quá được chính ảo tưởng giá trị về sự “nhận thức muộn” nuôi nấng. Quan điểm của tôi về chủ đề này bị ảnh hưởng bởi Nassim Taleb, tác giả của học thuyết The Black Swan (Thiên nga đen). Tôi hy vọng những câu chuyện phiếm bên bàn uống nước ở văn phòng mở ra cho chúng ta những bài học hữu ích mà mỗi người có thể học tập từ quá khứ trong khi cưỡng lại với sức quyến rũ của “nhận thức muộn” và “ảo tưởng về giá trị”. Phần 4 tập trung vào trao đổi giữa các nguyên tắc của ngành Kinh tế học về bản chất của việc ra quyết định với giả định các nhân tố kinh tế học là lý trí. Phần này của cuốn sách tôi trình bày một góc nhìn hiện nay về những khái niệm chính trong “học thuyết viễn cảnh” được hình thành bởi một mô hình hai hệ thống, một mô hình của sự lựa chọn mà Amos và tôi đã xuất bản năm 1979. Các chương tiếp theo chỉ ra một vài lựa chọn sai lệch của con người so với các nguyên tắc chung của “tư duy phi duy lý”. Tôi đã rất khó khăn để có thể tách biệt các vấn đề của nguyên tắc “tư duy phi duy lý” đó, đi kèm với các hệ quả, nơi các quyết định được đưa ra dựa trên những yếu tố bất hợp lý. Những quan sát như vậy, hoàn toàn có thể được giải thích bằng Hệ thống 1, trở thành một thách thức lớn đối với giả định các yếu tố chuẩn trong Kinh tế học đều lý trí vốn rất được ưa chuộng. Phần 5 mô tả các nghiên cứu gần đây mà trong nghiên cứu đó chúng tôi giới thiệu đến bạn đọc sự khác biệt giữa hai cái tôi, một cái tôi kinh nghiệm và một cái tôi ghi nhớ, cả hai có những mối quan tâm riêng. Ví dụ, chúng ta có thể thấy con người có hai kiểu trải nghiệm không mấy dễ chịu. Một số trải nghiệm của chúng ta diễn ra trong một thời gian dài, do đó chắc chắn nó là trải nghiệm tệ hại hơn những trải nghiệm còn lại. Nhưng chức năng tự động của bộ nhớ - một tính năng của Hệ thống 1 - có những nguyên tắc, mà chúng ta có thể lợi dụng sao cho những ký ức tệ hơn được ghi nhớ tốt hơn. Sau này, khi con người lựa chọn những hồi ức để nhớ lại, một cách tự nhiên, họ sẽ được dẫn dắt bởi sự ghi nhớ bản thân và nhờ vào đó (cái tôi kinh nghiệm) đã gợi đến những ký ức không cần thiết. Sự phân biệt giữa hai cái tôi được ứng dụng để kiểm nghiệm hành vi, ở đó chúng ta lại một lần nữa nhận thấy cái gì khiến cho cái tôi kinh nghiệm hạnh phúc hoá ra không hoàn toàn là cái làm thoả mãn cho cái tôi ghi nhớ. Làm thế nào để hai cái tôi này trong cùng một cơ thể, có thể theo đuổi hạnh phúc là một câu hỏi khó trả lời đối với cả cá nhân và cả xã hội, trong đó hành xử đúng đắn của đại đa số mọi người đã trở thành một chuẩn mực chung được quy ước và công nhận là cách xử sự khách quan, đa số hành xử đúng đắn sẽ là tham chiếu chung để đánh giá hành động của từng cá nhân riêng lẻ. Chương kết luận phát hiện ra các ứng dụng của ba nỗ lực khác nhau trong cuốn sách để lý giải: Giữa cái tôi kinh nghiệm và cái tôi ghi nhớ, giữa khái niệm về các nhân tố trong ngành Kinh tế học cổ điển và Kinh tế học hành vi (có sự vay mượn từ ngành Tâm lý học) và giữa Hệ thống tự động 1 và Hệ thống nỗ lực 2. Tôi trở lại vấn đề về câu chuyện phiếm xoay quay bàn uống nước trong một tổ chức, được định hướng và mở ra bài học để tổ chức này có thể cải thiện được khả năng phán đoán cũng như đưa ra quyết định cho tổ chức mình.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 645-646 | Added on Friday, December 2, 2022 9:49:46 AM

Nghiên cứu “Chú khỉ đột vô hình” đã minh họa cho hai thực tế quan trọng về đầu óc của chúng ta: Chúng ta có thể mù trước sự thật hiển nhiên và chúng ta cũng mù trước sự mù quáng của chính bản thân mình.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 669-671 | Added on Friday, December 2, 2022 9:51:34 AM

Tóm lại là, hầu hết những gì bạn (tức Hệ thống 2 của bạn), nghĩ và làm đều có nguồn gốc từ Hệ thống 1 nhưng Hệ thống 2 nhận trách nhiệm xử lý khi mọi việc trở nên khó khăn và nó thường chịu trách nhiệm ra quyết định cuối cùng.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 707-708 | Added on Friday, December 2, 2022 9:55:45 AM

Một trong những nhiệm vụ của Hệ thống 2 là vượt qua những thôi thúc của Hệ thống 1. Nói cách khác, Hệ thống 2 đảm nhiệm phần tự chủ trong mỗi chúng ta.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 719-721 | Added on Friday, December 2, 2022 9:57:21 AM

bạn không thể ngăn cản Hệ thống 1 làm nhiệm vụ của nó, bạn không thể bắt mắt mình – Hệ thống 1 nhìn thấy hai đường thẳng đó dài bằng nhau, mặc dù bạn – Hệ thống 2 biết chắc chắn điều đó.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 721-722 | Added on Friday, December 2, 2022 9:57:33 AM

Để chống lại ảo giác, chỉ có một cách duy nhất: Bạn phải học cách hoài nghi chính cảm giác của mình về chiều dài của các đoạn thẳng khi chúng được gắn thêm “vây”.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 725-744 | Added on Friday, December 2, 2022 9:59:31 AM

Không phải mọi ảo giác đều có thể nhìn thấy bằng mắt thường. Có cả những ảo giác trong suy nghĩ, mà người ta gọi nó là ảo giác nhận thức. Khi vừa tốt nghiệp đại học, tôi đã tham gia vài khóa học về nghệ thuật và tâm lý. Trong một bài giảng, thầy giáo của chúng tôi đã giảng cho chúng tôi một mẩu truyện ngụ ngôn. Đây là những gì thầy đã kể: “Rồi sẽ có lúc các bạn gặp phải một bệnh nhân, anh ta chia sẻ với bạn vô số những sai lầm mà anh ta phải chịu đựng trong những lần điều trị trước. Bệnh nhân này miêu tả một cách rành rọt chuyện các nhà trị liệu đã hiểu sai về anh ta như thế nào, anh ta nhận ra rằng bạn khác những bác sĩ trước. Bạn đồng cảm với anh ta, bạn bị thuyết phục rằng bạn hiểu anh ta và bạn chính là người có khả năng giúp đỡ anh ta.” Đến đoạn này, thầy giáo cất cao giọng: “Đừng bao giờ nghĩ đến chuyện chữa trị cho bệnh nhân này! Hãy tống anh ta ra khỏi phòng khám! Đây là loại bệnh nhân tâm thần nhất và không bao giờ các bạn có thể giúp được anh ta.” Rất nhiều năm sau này tôi mới học được rằng những gì thầy giáo đã cảnh báo chúng tôi chính là sự chống lại sức hấp dẫn của tâm lý và khi đã trở thành chuyên gia đầu ngành nghiên cứu về Tâm lý trị liệu tôi mới thấy những lời khuyên của ông thầy kia là đúng đắn. Hiện tượng này tương thích với ảo giác mà Muller Lyer đã trình bày là những gì chúng tôi được dạy không phải là cảm thấy thế nào về bệnh nhân đó. Hiển nhiên là thầy giáo cho rằng cảm giác cảm thông của chúng tôi sẽ bị mất kiểm soát; nó trỗi dậy từ Hệ thống 1. Hơn nữa, thông thường không ai dạy chúng tôi phải nghi ngờ cảm xúc của mình đối với bệnh nhân. Việc bị hấp dẫn bởi một bệnh nhân - người cứ lặp đi lặp lại tiền sử điều trị bị thất bại của mình là một dấu hiệu nguy hiểm - giống như những chiếc “vây” gắn vào hai đoạn thẳng song song, chúng đánh lạc hướng sự chú ý của chúng ta. Đó chính là một ảo giác – được gọi tên là một ảo giác nhận thức - và tôi (hay Hệ thống 2 của tôi) được dạy cách làm thế nào để nhận ra nó và được khuyên là đừng có tin tưởng vào nó cũng như hành động dựa trên nó.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 755-757 | Added on Friday, December 2, 2022 10:00:36 AM

Cuốn sách này được viết với tiền đề là bao giờ người ta cũng dễ nhận ra lỗi lầm của người khác hơn là nhận ra lỗi lầm của bản thân mình.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 892-894 | Added on Friday, December 2, 2022 10:14:38 AM

Độ mở của đồng tử phù hợp với mức độ nỗ lực của chủ thể và chúng ta có thể tiếp tục đi theo cách này để hiểu cách hoạt động của trí não.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 931-932 | Added on Friday, December 2, 2022 10:28:05 AM

Quy luật này chứng minh nếu có nhiều cách khác nhau để cùng đạt một mục tiêu, con người thường có xu hướng sử dụng cách thức ít phải huy động nỗ lực nhất.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 931-934 | Added on Friday, December 2, 2022 10:28:17 AM

Quy luật này chứng minh nếu có nhiều cách khác nhau để cùng đạt một mục tiêu, con người thường có xu hướng sử dụng cách thức ít phải huy động nỗ lực nhất. Trong ngành Kinh tế học, nỗ lực ứng với giá thành, còn kỹ năng được tạo ra từ sự cân bằng giữa lợi nhuận và chi phí. Còn sự lười biếng đã hình thành từ bản năng sâu thẳm của loài người.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1026-1029 | Added on Friday, December 2, 2022 10:36:21 AM

Bạn có thể kiểm chứng kết luận này bằng một thí nghiệm đơn giản. Trong lúc đang dạo chơi thoải mái với một người bạn, hãy bảo anh ta ngay lập tức tính nhẩm phép nhân 23 x 78, gần như chắc chắn người bạn này sẽ dừng lại tức thì. Kinh nghiệm của tôi cho thấy ta có thể suy nghĩ trong lúc đi dạo, nhưng không thể tham gia vào một công việc trí não đòi hỏi phải tải một lượng dữ liệu lớn trong bộ nhớ ngắn hạn.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1051-1056 | Added on Friday, December 2, 2022 10:38:41 AM

Csikszentmihalyi đã làm việc chăm chỉ hơn bất cứ ai để nghiên cứu hiện tượng làm gì đó liên tục không biết mệt mỏi và đặt tên cho hiện tượng đó là flow (dòng chảy – đây là một thuật ngữ của tâm lý học) mà sau này đã trở thành một phần của ngôn ngữ học. Những người từng trải nghiệm dòng chảy được mô tả như thể “ở trong trạng thái tập trung cao độ không biết mệt mỏi khiến họ đánh mất cảm giác về thời gian, về bản thân, về cả các vấn đề cá nhân,” và những người này mô tả niềm vui sướng của mình khi ở trong tình trạng ấy là rất hấp dẫn, khiến Csikszentmihalyi gọi đó là một “trải nghiệm sung sướng nhất”.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1058-1062 | Added on Friday, December 2, 2022 10:39:18 AM

Dòng chảy khác biệt hẳn so với hai dạng nỗ lực: Tập trung vào một nhiệm vụ hay duy trì hoạt động chú ý. Đua xe mô tô với tốc độ 150 dặm/giờ và chơi một ván cờ căng thẳng rõ ràng đòi hỏi rất nhiều nỗ lực. Tuy vậy, trong tình trạng dòng chảy, duy trì sự tập trung vào những hoạt động lý thú đó không đòi hỏi người ta phải tự kiểm soát, mà ngược lại, năng lượng được giải phóng trực tiếp từ chính nhiệm vụ đó, thông qua đôi tay.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1132-1135 | Added on Friday, December 2, 2022 10:44:48 AM

Dự trữ một lượng đường phù hợp trong não bộ đã ngăn sự suy yếu. Hẳn là sẽ phải đầu tư thêm thời gian và tiến hành nhiều nghiên cứu khác để khẳng định được lượng đường glucose có tác động thế nào đối với sự suy yếu cũng như đối với những phản ứng nhất thời, mà biểu hiện của nó được thể hiện qua việc giãn nở đồng tử và thay đổi nhịp tim.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1136-1149 | Added on Friday, December 2, 2022 10:46:15 AM

Gần đây, một luận chứng về tác động của suy yếu trong xử án đã được đăng tải trên Tạp chí Proceeding of the National Academy of Sciences (Học viện Khoa học Tố tụng Quốc gia ). Trong một nghiên cứu, tám vị thẩm phán xét duyệt ân xá ở Israel đã vô tình trở thành những người tham gia vào thí nghiệm này. Công việc hàng ngày của họ là xem xét những hồ sơ xin ân xá. Các hồ sơ được gửi lên theo thứ tự ngẫu nhiên và các thẩm phán sẽ xem xét từng hồ sơ một, trung bình một hồ sơ được xem trong một thời gian ngắn khoảng sáu phút. (́Trong số hồ sơ xin ân xá, chỉ có khoảng 35% hồ sơ được chấp nhận ân xá. Thời gian chính xác cho mỗi quyết định được ghi lại và thời gian làm việc một ngày của các thẩm phán được chia ra làm 3 lần nghỉ - bữa sáng, bữa trưa và bữa giữa chiều). Các tác giả của nghiên cứu đã theo dõi tỷ lệ những hồ sơ được chấp thuận ân xá dựa vào thời gian sau các lần nghỉ. Tỷ lệ này tăng đột ngột sau mỗi bữa ăn, với khoảng 65% hồ sơ được chấp thuận. Trong vòng hai giờ hoặc hơn cho đến lần nghỉ tiếp theo, tỷ lệ chấp thuận ân xá giảm đều, cho tới 0% trước bữa ăn tiếp theo. Như bạn có thể hình dung, đây là một kết quả không mong muốn và các tác giả đã cẩn thận đưa ra rất nhiều giả thuyết loại trừ. Lượng dữ liệu nhiều nhất có thể chỉ mang đến tin xấu: Khi đói và khát, những vị thẩm phán có xu hướng ra những quyết định dễ dãi hơn, đó là mặc định từ chối các hồ sơ xin ân xá. Khả năng là cả đói khát và mệt mỏi đều đóng vai trò vào quyết định ở đây của các thẩm phán. HỆ
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1136-1149 | Added on Friday, December 2, 2022 10:46:21 AM

Gần đây, một luận chứng về tác động của suy yếu trong xử án đã được đăng tải trên Tạp chí Proceeding of the National Academy of Sciences (Học viện Khoa học Tố tụng Quốc gia ). Trong một nghiên cứu, tám vị thẩm phán xét duyệt ân xá ở Israel đã vô tình trở thành những người tham gia vào thí nghiệm này. Công việc hàng ngày của họ là xem xét những hồ sơ xin ân xá. Các hồ sơ được gửi lên theo thứ tự ngẫu nhiên và các thẩm phán sẽ xem xét từng hồ sơ một, trung bình một hồ sơ được xem trong một thời gian ngắn khoảng sáu phút. (́Trong số hồ sơ xin ân xá, chỉ có khoảng 35% hồ sơ được chấp nhận ân xá. Thời gian chính xác cho mỗi quyết định được ghi lại và thời gian làm việc một ngày của các thẩm phán được chia ra làm 3 lần nghỉ - bữa sáng, bữa trưa và bữa giữa chiều). Các tác giả của nghiên cứu đã theo dõi tỷ lệ những hồ sơ được chấp thuận ân xá dựa vào thời gian sau các lần nghỉ. Tỷ lệ này tăng đột ngột sau mỗi bữa ăn, với khoảng 65% hồ sơ được chấp thuận. Trong vòng hai giờ hoặc hơn cho đến lần nghỉ tiếp theo, tỷ lệ chấp thuận ân xá giảm đều, cho tới 0% trước bữa ăn tiếp theo. Như bạn có thể hình dung, đây là một kết quả không mong muốn và các tác giả đã cẩn thận đưa ra rất nhiều giả thuyết loại trừ. Lượng dữ liệu nhiều nhất có thể chỉ mang đến tin xấu: Khi đói và khát, những vị thẩm phán có xu hướng ra những quyết định dễ dãi hơn, đó là mặc định từ chối các hồ sơ xin ân xá. Khả năng là cả đói khát và mệt mỏi đều đóng vai trò vào quyết định ở đây của các thẩm phán.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1158-1161 | Added on Friday, December 2, 2022 10:47:56 AM

Để chắc chắn thì có thể nói thế này, đáp án bản năng cũng có xuất hiện trong đầu óc của những người đưa ra đáp án đúng – chỉ có điều, bằng một cách nào đó, những người này đã điều khiển để chống lại tiếng gọi của trực giác.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1171-1172 | Added on Friday, December 2, 2022 10:48:48 AM

Những người đưa ra đáp án 10 xu dường như là những tín đồ cuồng nhiệt của “quy luật nỗ lực tối thiểu”. Những người tránh được đáp án sai dường như có đầu óc nhạy bén hơn.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1172-1178 | Added on Friday, December 2, 2022 10:49:16 AM

Hàng ngàn sinh viên đại học đã tham gia trả lời câu đố về “gậy và bóng”, kết quả thật đáng kinh ngạc, hơn 50% sinh viên ở Đại học Harvard, MIT và Princeton đã đưa ra đáp án trực giác, tất nhiên đáp án này sai. Tỷ lệ sinh viên ở các trường đại học nằm ở top dưới các trường trên, đã đưa ra đáp án sai là 80%. Vấn đề về “gậy và bóng” là cuộc chạm trán đầu tiên của chúng tôi với nhận định mà sau này sẽ trở thành chủ đề được nhắc đến nhiều lần trong cuốn sách này: Có nhiều người tự tin thái quá, tôn vinh trực giác của mình quá mức cần thiết. Rõ ràng là họ cho rằng nỗ lực tư duy, dù ở mức độ tối thiểu không phải là điều thú vị và cố tránh đụng độ với nó càng ít càng tốt.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1188-1191 | Added on Friday, December 2, 2022 10:50:50 AM

Thí nghiệm này cho thấy trong cuộc sống hàng ngày, việc truy đến cùng một suy luận luôn bị cản trở. Nó đưa ra giả thuyết là khi con người ta đặt lòng tin rằng một kết luận là đúng, họ cũng sẽ có xu hướng tin tưởng vào những ý kiến bổ trợ cho kết luận đó, ngay cả khi những lập luận này không có căn cứ. Khi Hệ thống 1 tham gia vào quá trình suy luận, kết luận xuất hiện trước tiên, rồi mới đến các lập luận.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1210-1212 | Added on Friday, December 2, 2022 10:54:52 AM

Chức năng ghi nhớ là thuộc tính của Hệ thống 1. Tuy nhiên, tất cả mọi người đều có quyền làm chậm lại mỗi khi lục tìm trong bộ nhớ tất cả những hiện thực liên quan đến vấn đề, cũng như họ có thể chậm lại khi kiểm tra một câu trả lời trực giác trong ví dụ bóng và gậy.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1220-1225 | Added on Friday, December 2, 2022 10:56:18 AM

“Lười biếng” có thể là lời phán xét nặng nề đối với khả năng tự kiểm soát bản thân của những thanh niên này cũng như với Hệ thống 2 của họ, nhưng dường như lời phán xét này hơi thiếu công bằng cho họ. Những người tránh được “lỗi lười suy nghĩ” có thể gọi là những người “bận rộn”. Họ cảnh giác hơn hay động não hơn, không dễ hài lòng với những câu trả lời nông nổi vội vã, đồng thời hoài nghi trực giác của chính mình. Nhà tâm lý học Keith Stanovich thì gọi họ là những con người lý trí hơn.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1233-1258 | Added on Friday, December 2, 2022 10:58:52 AM

Một chiếc bánh và một cái chuông dùng để gọi các nhân viên làm thí nghiệm. Thí nghiệm được mô tả như sau: “Trong phòng không có đồ chơi, không có sách, tranh hay bất cứ thứ gì có khả năng làm phân tán bọn nhóc. Những người thực hiện thí nghiệm bỏ ra ngoài và chỉ quay trở lại sau 15 phút, hoặc khi đứa trẻ rung chuông, ăn bánh, đứng dậy, hoặc khi trẻ có biểu hiện mệt mỏi.” Những đứa trẻ tham gia thí nghiệm được quan sát qua chiếc gương một chiều, đoạn phim quay lại những hành vi của chúng trong suốt thời gian chờ đợi ấy luôn khiến người xem phải bật cười. Khoảng một nửa số trẻ em tham gia thí nghiệm có khả năng đánh bại sự nôn nóng, chờ đủ 15 phút, chủ yếu là vì các em biết hướng sự chú ý của mình khỏi ham muốn có được phần thưởng. 10 đến 15 năm sau, khoảng cách giữa những đứa trẻ cưỡng lại được sự ham muốn và những đứa trẻ không có khả năng ấy là rất lớn. Những em cưỡng lại được sự ham muốn có khả năng kiểm soát nhận thức tốt hơn, đặc biệt là có khả năng định hướng sự chú ý của bản thân một cách hiệu quả. Khi trưởng thành, tỷ lệ các em này dùng ma túy cũng thấp hơn. Một sự khác biệt đáng kể trong khuynh hướng trí tuệ cũng xuất hiện: Những đứa trẻ thể hiện khả năng kiềm chế bản thân tốt hơn khi mới chỉ bốn tuổi về cơ bản sẽ đạt được những thành tích cao hơn trong các bài kiểm tra trí tuệ. Một nhóm nghiên cứu của Đại học Oregon đã khám phá ra mối liên hệ giữa kiểm soát nhận thức và trí tuệ theo nhiều cách khác nhau, trong đó bao gồm cả nỗ lực nuôi dưỡng trí tuệ bằng cách nâng cao khả năng kiểm soát sự tự chủ. Trong năm phiên học, mỗi phiên kéo dài 40 phút, họ trình chiếu cho trẻ em từ bốn đến sáu tuổi vài chương trình trò chơi điện tử được thiết kế đặc biệt, đòi hỏi sự tập trung và kiểm soát. Một trong số những bài tập, đó là các em sử dụng một chiếc cần lái để điều khiển một chú mèo hoạt hình, di chuyển chú mèo này đến khu vực bãi cỏ và tránh những bãi sình lầy. Những người hướng dẫn nhận thấy rèn luyện sự tập trung không chỉ nâng cao khả năng kiểm soát; các điểm số ghi được trong những bài thi trí tuệ cũng được nâng cao và sự tiến bộ này được duy trì trong vài tháng. Một nghiên cứu khác cũng do nhóm này thực hiện đã xác định được những gen đặc biệt tham gia vào quá trình kiểm soát này, cho thấy các kỹ năng nuôi dạy con cái cũng bị ảnh hưởng rất lớn đến khả năng này, nghiên cứu cũng cho thấy có mối liên hệ mật thiết giữa khả năng kiểm soát sự chú ý của trẻ và khả năng kiểm soát tâm trạng của chúng. Shane Frederick tiến hành một thí nghiệm “Phản chiếu nhận thức”, trong đó cũng đặt ra vấn đề “gậy và bóng” và hai câu hỏi khác được lựa chọn bởi chúng cũng là những thứ dễ làm nảy sinh những câu trả lời trực giác có vẻ rất đúng nhưng thực tế lại sai (câu hỏi sẽ xuất hiện ở chương 5). Ông nghiên cứu tính cách của các sinh viên đạt điểm rất thấp
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1233-1263 | Added on Friday, December 2, 2022 10:59:52 AM

Một chiếc bánh và một cái chuông dùng để gọi các nhân viên làm thí nghiệm. Thí nghiệm được mô tả như sau: “Trong phòng không có đồ chơi, không có sách, tranh hay bất cứ thứ gì có khả năng làm phân tán bọn nhóc. Những người thực hiện thí nghiệm bỏ ra ngoài và chỉ quay trở lại sau 15 phút, hoặc khi đứa trẻ rung chuông, ăn bánh, đứng dậy, hoặc khi trẻ có biểu hiện mệt mỏi.” Những đứa trẻ tham gia thí nghiệm được quan sát qua chiếc gương một chiều, đoạn phim quay lại những hành vi của chúng trong suốt thời gian chờ đợi ấy luôn khiến người xem phải bật cười. Khoảng một nửa số trẻ em tham gia thí nghiệm có khả năng đánh bại sự nôn nóng, chờ đủ 15 phút, chủ yếu là vì các em biết hướng sự chú ý của mình khỏi ham muốn có được phần thưởng. 10 đến 15 năm sau, khoảng cách giữa những đứa trẻ cưỡng lại được sự ham muốn và những đứa trẻ không có khả năng ấy là rất lớn. Những em cưỡng lại được sự ham muốn có khả năng kiểm soát nhận thức tốt hơn, đặc biệt là có khả năng định hướng sự chú ý của bản thân một cách hiệu quả. Khi trưởng thành, tỷ lệ các em này dùng ma túy cũng thấp hơn. Một sự khác biệt đáng kể trong khuynh hướng trí tuệ cũng xuất hiện: Những đứa trẻ thể hiện khả năng kiềm chế bản thân tốt hơn khi mới chỉ bốn tuổi về cơ bản sẽ đạt được những thành tích cao hơn trong các bài kiểm tra trí tuệ. Một nhóm nghiên cứu của Đại học Oregon đã khám phá ra mối liên hệ giữa kiểm soát nhận thức và trí tuệ theo nhiều cách khác nhau, trong đó bao gồm cả nỗ lực nuôi dưỡng trí tuệ bằng cách nâng cao khả năng kiểm soát sự tự chủ. Trong năm phiên học, mỗi phiên kéo dài 40 phút, họ trình chiếu cho trẻ em từ bốn đến sáu tuổi vài chương trình trò chơi điện tử được thiết kế đặc biệt, đòi hỏi sự tập trung và kiểm soát. Một trong số những bài tập, đó là các em sử dụng một chiếc cần lái để điều khiển một chú mèo hoạt hình, di chuyển chú mèo này đến khu vực bãi cỏ và tránh những bãi sình lầy. Những người hướng dẫn nhận thấy rèn luyện sự tập trung không chỉ nâng cao khả năng kiểm soát; các điểm số ghi được trong những bài thi trí tuệ cũng được nâng cao và sự tiến bộ này được duy trì trong vài tháng. Một nghiên cứu khác cũng do nhóm này thực hiện đã xác định được những gen đặc biệt tham gia vào quá trình kiểm soát này, cho thấy các kỹ năng nuôi dạy con cái cũng bị ảnh hưởng rất lớn đến khả năng này, nghiên cứu cũng cho thấy có mối liên hệ mật thiết giữa khả năng kiểm soát sự chú ý của trẻ và khả năng kiểm soát tâm trạng của chúng. Shane Frederick tiến hành một thí nghiệm “Phản chiếu nhận thức”, trong đó cũng đặt ra vấn đề “gậy và bóng” và hai câu hỏi khác được lựa chọn bởi chúng cũng là những thứ dễ làm nảy sinh những câu trả lời trực giác có vẻ rất đúng nhưng thực tế lại sai (câu hỏi sẽ xuất hiện ở chương 5). Ông nghiên cứu tính cách của các sinh viên đạt điểm rất thấp trong thí nghiệm này, ở những người này, chức năng giám sát của Hệ thống 2 rất yếu và nhận thấy họ có thiên hướng trả lời các câu hỏi bằng các đáp án đầu tiên xuất hiện trong đầu óc, họ cũng không sẵn lòng đầu tư thêm công sức để kiểm tra xem trực giác của mình có đúng hay không. Những người đi theo tiếng nói của trực giác không suy tính trong các câu hỏi đó cũng thường có xu hướng chấp nhận những gợi ý khác từ Hệ thống 1. Đặc biệt, họ thường bốc đồng, thiếu kiên nhẫn và thích nhận được thành quả ngay tức khắc.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1269-1272 | Added on Friday, December 2, 2022 11:00:46 AM

thống 1 thì bốc đồng và trực giác; Hệ thống 2 thì có khả năng lý trí và rất thận trọng, nhưng ở một số người thì hệ thống này rất lười biếng. Chúng ta nhận thấy sự khác biệt liên quan giữa các cá nhân: Một số người thích Hệ thống 2 của mình hơn, một số người khác lại gần gũi với Hệ thống 1 của mình hơn. Bài thí nghiệm đơn giản này nổi lên như một nhà dự báo chuẩn xác nhất về thói quen lười tư duy ở loài người.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1553-1556 | Added on Monday, December 12, 2022 8:44:57 AM

Các nguyên nhân khác nhau giữa “cảm tính” và “lý tính” có thể có những hiệu ứng hoán đổi. Khi bạn đang ở trạng thái nhận thức cảm tính, bạn có thể đang trong tâm trạng tốt và như bạn đã biết, bạn sẽ tin vào những gì mình nghe thấy, giao phó chúng cho các trực giác, bạn sẽ cảm thấy tình huống hiện tại thật là thân thuộc, thoải mái.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1559-1569 | Added on Monday, December 12, 2022 8:46:18 AM

ẢO GIÁC VỀ TRÍ NHỚ Từ ảo giác khiến bạn chỉ nghĩ đến những ảo ảnh nhìn thấy bằng mắt thường, bởi tất cả chúng ta đã quá quen thuộc với những bức tranh nhòe nhoẹt. Nhưng ảo giác không chỉ là phạm trù duy nhất của ảo tưởng; cũng như tư duy, trí nhớ cũng rất dễ bị rơi vào tình trạng ảo giác. David Stenbill, Monica Bigoutski, Shana Tirana là những cái tên mà tôi vừa mới bịa ra. Nếu vô tình bạn nghe thấy một trong những cái tên này trong vài phút nữa, khả năng cao là bạn sẽ rất nhớ nơi đã gặp gỡ họ. Trong một lúc bạn biết rằng đó không phải tên của những người nổi tiếng. Nhưng giả sử như vài ngày sau, bạn phải xem một danh sách dài những cái tên, bao gồm một vài ngôi sao và một vài cái tên “mới” mà bạn chưa từng nghe thấy, nhiệm vụ của bạn là phải kiểm tra xem tên nào trong danh sách là tên của một người nổi tiếng. Khả năng gần như chắc chắn bạn sẽ nhận định David Stenbill là một người nổi tiếng, mặc dù bạn sẽ không biết (tất nhiên rồi) mình đã gặp cái tên này ở đâu, trong phim ảnh, thể thao hay chính trị.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1592-1601 | Added on Monday, December 12, 2022 8:50:07 AM

ẢO TƯỞNG VỀ SỰ THẬT Mệnh đề “New York là một thành phố lớn của Hoa Kỳ” hay “Mặt trăng quay xung quanh Trái đất” hoặc “Một con gà có bốn chân.” Rất nhanh chóng, bạn thu thập được kha khá thông tin liên quan đến tất cả các mệnh đề trên, ít nhất là theo nghĩa này hoặc nghĩa khác. Bạn nhanh chóng nhận ra hai mệnh đề đầu là đúng, còn mệnh đề cuối là sai. Tuy vậy, phải lưu ý rằng bạn sẽ nhận ra nhận định “Một con gà có ba chân” là sai nhanh hơn so với câu “Một con gà có bốn chân”. Đánh giá nhận định thứ hai đúng hay sai bị chậm so với nhận định một là do bộ máy liên tưởng của bạn đã kết nối với hiện thực, là có rất nhiều loài vật có bốn chân, hoặc bởi vì ở nhiều siêu thị, người ta thường bán một gói chân gà gồm bốn chiếc. Hệ thống 2 đã tham gia vào quá trình sàng lọc thông tin, có thể đặt lại vấn đề xem thông tin về thành phố New York có quá dễ kiểm chứng không, hay phải kiểm tra lại nghĩa của từ quay quanh.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1607-1610 | Added on Monday, December 12, 2022 8:51:04 AM

Nếu đáp án có vẻ quen quen, tôi sẽ mặc định là nó đúng. Nếu trông nó có vẻ lạ lẫm (hoặc quá cực đoan), khả năng cao là tôi sẽ loại nó. Ấn tượng về sự thân thuộc do Hệ thống 1 sản sinh, còn Hệ thống 2 phụ thuộc vào cảm giác đúng hay sai trong nhận định.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1629-1634 | Added on Monday, December 12, 2022 8:53:23 AM

Hãy so sánh hai câu văn dưới đây: Aldolf Hitler sinh năm 1892. Aldolf Hitler sinh năm 1887. Cả hai câu đều sai (Hitler sinh năm 1889) nhưng các thí nghiệm cho thấy câu đầu tiên có xu hướng được mọi người tin là đúng hơn. Thêm một lời khuyên nữa là: Nếu thông điệp của bạn được in trên giấy, hãy sử dụng loại giấy cao cấp để làm tăng tính tương phản giữa nội dung và nền giấy. Nếu in màu, hãy sử dụng màu mực xanh da trời sáng hoặc màu đỏ thì hiệu quả hơn so với khi bạn in thông điệp bằng một thứ màu mờ nhạt giữa xanh, vàng hay màu xanh nhạt.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1634-1640 | Added on Monday, December 12, 2022 8:53:59 AM

Nếu muốn người nhận cảm thấy thông điệp của bạn đáng tin cậy và thông minh, đừng dùng thứ ngôn ngữ phức tạp, thay vào đó hãy diễn đạt bằng ngôn ngữ đơn giản mà vẫn biểu đạt được ý cần nói. Một đồng nghiệp của tôi ở Đại học Princeton tên là Danny Oppenheimer đã thẳng thừng bác bỏ tin đồn hoang đường trong giới sinh viên về một kho từ vựng gây ấn tượng nhất đối với các giáo sư. Trong một bài báo có tên “Hậu quả của việc sử dụng thổ ngữ cầu kỳ không cần thiết: Các vấn đề từ việc sử dụng các từ dài vô ích”, ông đã chứng minh rằng việc diễn đạt các ý tưởng thân thuộc bằng thứ ngôn ngữ cầu kỳ là biểu hiện sự kém thông minh và thông tin đó không đáng tin cậy.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1640-1642 | Added on Friday, December 16, 2022 8:03:15 AM

Thêm nữa, để thông điệp của bạn đơn giản, hãy cố gắng làm cho nó trở nên dễ nhớ. Nếu có thể, hãy đưa các ý tưởng của bạn dưới dạng các vần thơ nếu có thể; chúng sẽ dễ dàng chiếm được lòng tin của người đọc hơn.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1683-1684 | Added on Friday, December 16, 2022 8:06:37 AM

Câu chuyện “gậy và bóng” được nhắc đến ở phần trước chính là sự kiểm chứng cho thấy con người có xu hướng trả lời các câu hỏi với đáp án là những ý tưởng đầu tiên xuất hiện trong đầu mà không cần kiểm chứng.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1689-1692 | Added on Friday, December 16, 2022 8:07:58 AM

Có một cái hồ phủ đầy hoa huệ tây. Mỗi ngày, thảm hoa huệ tây ấy phủ được diện tích gấp đôi. Nếu mất 48 ngày để thảm hoa huệ tây ấy phủ kín cả mặt hồ, thì phải mất bao nhiêu thời gian thì thảm huệ tây phủ được một nửa mặt hồ? 24 ngày hay 47 ngày?
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1692-1699 | Added on Friday, December 16, 2022 8:08:58 AM

Thí nghiệm viên tuyển 40 sinh viên Đại học Princeton tham gia thí nghiệm này. Một nửa trong số họ được nhìn thấy bài toán được viết bằng cỡ chữ nhỏ, trên giấy in mờ nhạt. Bài toán không khó nhưng cỡ chữ nhỏ đã kích hoạt nhận thức lý tính của những sinh viên này. Kết quả rất rõ ràng: 90% sinh viên làm thí nghiệm với cỡ chữ bình thường trả lời sai ít nhất một bài toán, nhưng tỷ lệ ấy giảm xuống còn 35% đối với những sinh viên làm thí nghiệm với cỡ chữ nhỏ, khó đọc. Bạn không nhầm đâu: Kết quả tốt hơn khi cỡ chữ bé hơn. Nhận thức lý tính, bất kể nguồn gốc từ đâu, đều kích hoạt Hệ thống 2, hệ thống có xu hướng không bị “mắc lừa” các đáp án mang tính bản năng được Hệ thống 1 gợi
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1785-1786 | Added on Friday, December 16, 2022 8:17:55 AM

Khi chúng ta cảm thấy không thoải mái và không vui, chúng ta đánh mất sự nhạy cảm của trực giác.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1786-1790 | Added on Friday, December 16, 2022 8:18:15 AM

Những phát hiện này đã cung cấp thêm bằng chứng rõ ràng cho thấy tâm trạng, trực giác, sự sáng tạo, sự khờ khạo và sự tin cậy trong Hệ thống 1 đi thành một nhóm với nhau. Ở phía khác, sự buồn bã, thận trọng, hoài nghi, cách tiếp cận phân tích và nỗ lực, cố gắng cũng đi thành một nhóm với nhau. Tâm trạng vui vẻ khiến Hệ thống 2 giảm bớt sự co cứng, tạo ra hiệu quả cao hơn:
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2966-2972 | Added on Friday, December 16, 2022 8:23:46 AM

Hiếp dâm, trong nhiều hệ thống pháp luật, bị coi là xâm phạm tài sản – nói cách khác, nạn nhân không phải là người phụ nữ bị hiếp dâm mà là người đàn ông sở hữu cô ta. Trong trường hợp này, biện pháp pháp lý là chuyển quyền sở hữu – kẻ hiếp dâm được yêu cầu phải trả một khoản tiền bằng với giá mua một cô dâu cho cha hoặc anh trai của người phụ nữ, và cô ta trở thành tài sản của kẻ hiếp dâm. Kinh Thánh tuyên bố rằng: “Nếu một người đàn ông gặp một trinh nữ chưa hề đính hôn, bắt cô ta và ngủ với cô ta, và họ bị bắt quả tang, thì người đàn ông sẽ phải đưa cho cha của cô gái 30 shekel bạc, và cô ta sẽ trở thành vợ của người này” (Đệ nhị Luật 22:28-9). Người Do Thái cổ đại đã xem đây như một sự dàn xếp hợp lý.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 2980-2983 | Added on Friday, December 16, 2022 8:24:46 AM

Liệu sự phân biệt giữa đàn ông và đàn bà có là một sản phẩm của trí tưởng tượng giống như hệ thống đẳng cấp ở Ấn Độ và hệ thống phân biệt chủng tộc ở Mỹ, hoặc liệu nó có phải là một sự phân biệt tự nhiên với nguồn gốc sinh học sâu xa? Và nêu nó quả là một sự phân biệt tự nhiên, thì liệu có sự lý giải nào về mặt sinh học cho sự thiên vị dành cho đàn ông hơn đàn bà?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3000-3003 | Added on Friday, December 16, 2022 8:26:42 AM

Nhiều người Hy Lạp hiện đại còn nghĩ rằng một phần không thể thiếu của người đàn ông là chỉ bị đàn bà hấp dẫn tình dục và chỉ có quan hệ tình dục với giới tính đối lập. Họ không thấy rằng, do những thành kiến về văn hoá hơn là những thực tế sinh học – các mối quan hệ giữa hai người thuộc hai giới khác nhau là tự nhiên và giữa hai người đồng giới là không tự nhiên.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3013-3017 | Added on Friday, December 16, 2022 8:28:06 AM

“Sinh học cho phép, Văn hoá cấm đoán”. Sinh học sẵn sàng dung thứ một phạm vi rất rộng các khả năng có thể xảy ra. Chính văn hoá mới cưỡng ép con người nhận thức một số khả năng trong khi lại cấm đoán những khả năng khác. Sinh học cho phép phụ nữ có con – một số nền văn hoá cưỡng ép phụ nữ nhận thức được khả năng này. Sinh học cho phép đàn ông tận hưởng tình dục với người khác – nhưng một số nền văn hoá lại cấm họ nhận thức được khả năng này.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3017-3022 | Added on Friday, December 16, 2022 8:28:47 AM

Văn hoá thường tranh luận rằng, nó chỉ cấm những cái không tự nhiên. Nhưng từ quan điểm sinh học, không có gì là không tự nhiên. Bất cứ cái gì có thể xảy ra, theo định nghĩa đều là tự nhiên. Một hành xử không tự nhiên thực sự, chống lại các quy luật của tự nhiên, thì đơn giản là không thể tồn tại, vì vậy nó không cần bất cứ sự cấm đoán nào. Không một nền văn hoá nào từng cấm người đàn ông quang hợp, người phụ nữ chạy nhanh hơn tốc độ của ánh sáng hoặc những electron tích điện âm hút lẫn nhau.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3022-3031 | Added on Friday, December 16, 2022 8:30:43 AM

Sự thật là những định nghĩa của chúng ta về “tự nhiên” và “không tự nhiên” không dựa trên khía cạnh sinh học, mà từ thần học. Ý nghĩa của “tự nhiên” theo thần học là “tuân theo những ý muốn của Chúa người đã tạo ra tự nhiên”. Những nhà thần học cho rằng Chúa đã tạo ra cơ thể của con người, với ý muốn là mỗi chi và mỗi cơ quan phục vụ cho một mục đích riêng biệt. Nếu chúng ta sử dụng các chi và các cơ quan theo ý muốn của Chúa, đây là một hành động tự nhiên. Nếu chúng ta sử dụng khác với mục đích của Chúa, thì điều này là không tự nhiên. Nhưng tiến hoá không có mục đích. Những cơ quan cơ thể không tiến hoá vì một mục đích nào cả và cách sử dụng chúng được thay đổi liên tục. Không một cơ quan đơn lẻ nào trong cơ thể con người chỉ thực hiện công việc mà nguyên mẫu của nó đã làm khi lần đầu tiên xuất hiện hàng trăm triệu năm về trước. Các cơ quan tiến hoá để thực hiện một chức năng riêng biệt, nhưng một khi đã tồn tại, chúng có thể được dùng cho những cách khác nữa.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3022-3035 | Added on Friday, December 16, 2022 8:31:09 AM

Sự thật là những định nghĩa của chúng ta về “tự nhiên” và “không tự nhiên” không dựa trên khía cạnh sinh học, mà từ thần học. Ý nghĩa của “tự nhiên” theo thần học là “tuân theo những ý muốn của Chúa người đã tạo ra tự nhiên”. Những nhà thần học cho rằng Chúa đã tạo ra cơ thể của con người, với ý muốn là mỗi chi và mỗi cơ quan phục vụ cho một mục đích riêng biệt. Nếu chúng ta sử dụng các chi và các cơ quan theo ý muốn của Chúa, đây là một hành động tự nhiên. Nếu chúng ta sử dụng khác với mục đích của Chúa, thì điều này là không tự nhiên. Nhưng tiến hoá không có mục đích. Những cơ quan cơ thể không tiến hoá vì một mục đích nào cả và cách sử dụng chúng được thay đổi liên tục. Không một cơ quan đơn lẻ nào trong cơ thể con người chỉ thực hiện công việc mà nguyên mẫu của nó đã làm khi lần đầu tiên xuất hiện hàng trăm triệu năm về trước. Các cơ quan tiến hoá để thực hiện một chức năng riêng biệt, nhưng một khi đã tồn tại, chúng có thể được dùng cho những cách khác nữa. Ví dụ như cái miệng, xuất hiện bởi vì các sinh vật đa bào đầu tiên cần một cách nào đó để lấy chất dinh dưỡng vào trong cơ thể mình. Cái miệng vẫn được chúng ta sử dụng cho mục đích này, nhưng chúng ta còn dùng chúng để hôn, để nói, và nếu chúng ta là Rambo, miệng còn được dùng để kéo chốt an toàn của lựu đạn. Liệu những cách dùng này có không tự nhiên, đơn giản vì những tổ tiên giống sâu của chúng ta 600 triệu năm về trước không làm những việc này bằng miệng của họ?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3093-3097 | Added on Friday, December 16, 2022 8:37:33 AM

Khí chất đàn ông thế kỷ 18: chân dung chính thức của Vua Louis XIV nước Pháp. Chú ý mái tóc giả dài, tất dài, giày cao gót, dáng điệu của một vũ công – và cây kiếm lớn. Ở châu Âu hiện nay, những thứ này (trừ cây kiếm) sẽ bị coi như dấu hiệu của tính nhu nhược đàn bà. Nhưng ở thời đại đó, Louis là một hình tượng mẫu mực của châu Âu về nam tính và sự rắn rỏi.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3098-3103 | Added on Friday, December 16, 2022 8:38:11 AM

Khí chất đàn ông thế kỷ 21: Chân dung chính thức của Barack Obama. Điều gì xảy ra với bộ tóc giả, tất dài, giày cao gót, và thanh kiếm? Một người đàn ông uy quyền chưa bao giờ trông buồn tẻ và ảm đạm như ngày nay. Trong hầu hết lịch sử, những người đàn ông có ảnh hưởng lớn phải sặc sỡ và khoa trương, như những tù trưởng da đỏ châu Mỹ với lông chim cắm trên mũ và những vị vua Ấn Độ tô điểm bằng lụa và kim cương. Trong thế giới động vật, con đực có xu hướng sặc sỡ hơn và có nhiều đồ phụ tùng hơn con cái – hãy nghĩ đến cái đuôi của công trống hay cái bờm của sư tử đực.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3144-3150 | Added on Monday, April 3, 2023 10:31:45 PM

Bởi chế độ gia trưởng có ở mọi nơi, nên nó không thể là sản phẩm của một vài cái vòng luẩn quẩn, được khởi phát bằng một sự kiện ngẫu nhiên. Đặc biệt đáng chú ý là kể cả trước năm 1492, hầu hết các xã hội ở cả châu Mỹ và Á-Phi đều có chế độ gia trưởng, dù họ không tiếp xúc với bên ngoài trong hàng ngàn năm. Nếu như chế độ gia trưởng ở Á-Phi là kết quả của một vài sự kiện xảy ra ngẫu nhiên, vậy tại sao Inca và Aztec lại gia trưởng? Khả nâng cao là cho dù định nghĩa chính xác về “đàn ông” và “đàn bà” biến đổi tùy theo văn hoá, nhưng có một vài lý do sinh học phổ quát giải thích tại sao hầu hết các nền văn hoá đều đánh giá cao đàn ông hơn đàn bà. Chúng ta không biết lý do này là gì. Có nhiều học thuyết, nhưng không cái nào có tính thuyết phục.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3168-3170 | Added on Wednesday, April 5, 2023 8:10:46 AM

Trong xã hội hái lượm, quyền lực chính trị thường dành cho những người sở hữu những kĩ năng xã hội tốt nhất chứ không phải những người có bắp thịt phát triển nhất. Trong băng đảng tội phạm có tổ chức, bố già không nhất thiết phải là người khỏe nhất.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3186-3187 | Added on Wednesday, April 5, 2023 8:12:51 AM

đàn ông sẵn sàng tham gia vào những cuộc chiến thô bạo. Điều này giải thích tại sao trong lịch sử, chiến tranh là đặc quyền của nam giới.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3200-3201 | Added on Wednesday, April 5, 2023 8:14:29 AM

Giới quý tộc, giới giàu có và giới học thức đã được mặc nhiên bổ nhiệm vào cấp sĩ quan mà chưa bao giờ phục vụ một ngày nào trong quân đội.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3219-3222 | Added on Wednesday, April 5, 2023 8:17:00 AM

Chiến tranh không phải là một cuộc cãi lộn ầm ĩ trong quán rượu. Chúng gồm những kế hoạch rất phức tạp đòi hỏi trình độ tổ chức, hợp tác và xoa dịu phi thường. Khả nâng duy trì hòa bình tại quê hương, thu phục đồng minh bên ngoài và hiểu người khác đang nghĩ gì (đặc biệt là kẻ thù của bạn) thường là chìa khoá đến chiến thắng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3278-3280 | Added on Wednesday, April 5, 2023 8:40:12 AM

Như đã được chứng minh rất rõ ràng ngày nay, nếu hệ thống gia trưởng dựa trên những huyền thoại không có cơ sở thay vì những thực tế sinh học, thì điều gì giải thích cho tính phổ quát và ổn định của hệ thống này?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3332-3333 | Added on Thursday, April 6, 2023 8:00:32 AM

Bình đẳng chỉ có thể được đảm bảo bằng việc giảm bớt tự do của những cá nhân xuất sắc hơn. Đảm bảo rằng mỗi cá nhân sẽ được tự do làm điều mình mong muốn chắc chắn sẽ hạn chế bình đẳng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3340-3345 | Added on Thursday, April 6, 2023 8:03:05 AM

Đảng Dân chủ mong muốn một xã hội bình đẳng hơn, dù có phải tăng thuế để tài trợ cho các chương trình giúp đỡ người nghèo, già yếu và ốm đau. Nhưng điều này đã xâm phạm đến tự do của các cá nhân trong việc sử dụng tiền của mình như họ muốn. Tại sao chính phủ ép tôi mua bảo hiểm sức khỏe trong khi tôi thích dùng tiền của mình để cho con cái đi học đại học? Còn Đảng Cộng hòa thì muốn tối đa hoá tự do cá nhân, dù nó có nghĩa rằng khoảng cách thu nhập giữa người giàu và người nghèo sẽ ngày càng lớn hơn, và nhiều người Mỹ sẽ không đủ khả năng chi trả tiền chăm sóc sức khỏe.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1914-1916 | Added on Monday, April 10, 2023 7:49:13 AM

Chắc chắn bạn biết cái bàn đó có một mặt phẳng, và không thể có đến 25 cái chân. Chúng ta có những quy chuẩn trong hầu hết các lĩnh vực và các quy chuẩn thông thường đó cung cấp cho ta nền tảng để lập tức dò ra được những sự bất bình thường như thể người đàn ông mang bầu hay một nhà hiền triết có hình xăm lớn.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 1943-1946 | Added on Monday, April 10, 2023 7:51:48 AM

Trên thực tế, tất cả các tít bài xuất hiện đều phải thỏa mãn nhu cầu gắn kết của chúng ta: Một sự kiện lớn diễn ra bao giờ cũng phải có hệ quả đi kèm và các hệ quả cần nguyên nhân để giải thích cho chúng. Lượng thông tin mà ta biết trong ngày hôm đó là giới hạn và Hệ thống 1 lại rất giỏi trong việc tìm kiếm những liên kết mang tính nhân quả trong mỗi câu chuyện để liên kết những mảnh ghép thông tin trong phạm vi cho phép.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 2072-2073 | Added on Tuesday, April 11, 2023 7:38:22 AM

Hệ thống 1 có xu hướng cả tin và những sai lệch dẫn đến niềm tin, Hệ thống 2 thì đảm nhận phần hoài nghi và ngờ vực, nhưng đôi khi bận rộn sẽ khiến chúng trở nên lười biếng.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 2094-2099 | Added on Tuesday, April 11, 2023 7:40:08 AM

Bạn gặp một phụ nữ có tên là Joan trong một bữa tiệc, bạn thấy cô ta rất duyên dáng và dễ bắt chuyện. Giờ thì tên của cô ấy lại xuất hiện với tư cách một người được kêu gọi đóng góp cho một quỹ từ thiện. Bạn biết gì về sự hào phóng của Joan? Câu trả lời chính xác là bạn hầu như không biết gì cả, bởi vì có rất ít lý do để tin rằng một người dễ chịu trong đời sống xã hội cũng là một nhà từ thiện hào phóng. Tuy nhiên, bạn thích Joan và bạn sẽ nhớ lại cảm giác yêu mến cô ấy khi nghĩ về cô ta. Bạn cũng thích sự hào phóng và những người hào hiệp. Bằng sự liên tưởng, dẫn đến việc giờ bạn tin rằng Joan cũng rất hào phóng.
==========
Tư Duy Nhanh Và Chậm (Daniel Kehlmann)
- Your Highlight on Location 2101-2106 | Added on Tuesday, April 11, 2023 7:40:38 AM

Sự thực rõ ràng rằng: Sự hào phóng không hề xuất hiện trong câu chuyện của Joan và khoảng trống ấy được lấp đầy bởi một sự võ đoán, phù hợp với tâm trạng mà bạn đã có với cô ấy. Trong những tình huống khác, hiện thực dần dần được phiên giải và sự diễn giải sẽ bị tâm trạng đi kèm với những ấn tượng ban đầu phủ bóng. Trong ngành Tâm lý học cổ điển, Solomon Asch đã đưa ra những tính từ mô tả về hai người khác nhau và hỏi xem mọi người nhận xét như thế nào về tính cách riêng của mỗi người. Bạn nghĩ thế nào về Alan và Ben?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3495-3498 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:03:16 AM

Kẻ chinh phục này chính là tiền bạc. Những con người không tin vào cùng một Đấng tối cao, không tuân lệnh cùng một vua, nhưng lại sẵn sàng sử dụng cùng một loại tiền. Osama Bin Laden, cho dù có lòng căm thù đối với văn hoá Mỹ, tôn giáo Mỹ và chính trị Mỹ, nhưng lại rất thích những đồng đô-la Mỹ. Vậy làm cách nào mà tiền lại có thể thành công ở những nơi mà các vị thần và vua đã thất bại?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3587-3589 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:11:49 AM

Một số xã hội đã tìm cách giải quyết vấn để này bằng cách thiết lập một hệ thống trao đổi hàng hoá trung tâm – hệ thống này thu gom tất cả các sản phẩm của những chuyên gia trồng trọt và sản xuất rồi phân phối hàng hoá đến người có nhu cầu.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3587-3589 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:12:00 AM

Một số xã hội đã tìm cách giải quyết vấn để này bằng cách thiết lập một hệ thống trao đổi hàng hoá trung tâm – hệ thống này thu gom tất cả các sản phẩm của những chuyên gia trồng trọt và sản xuất rồi phân phối hàng hoá đến người có nhu cầu. Cuộc
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3569-3570 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:12:16 AM

Người thợ giày lưỡng lự. Anh ta sẽ lấy bao nhiêu quả táo đây? Mỗi ngày, anh ta gặp gỡ với hàng tá khách hàng, một số vác đến những bao tải táo, số
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3587-3589 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:12:30 AM

Một số xã hội đã tìm cách giải quyết vấn để này bằng cách thiết lập một hệ thống trao đổi hàng hoá trung tâm – hệ thống này thu gom tất cả các sản phẩm của những chuyên gia trồng trọt và sản xuất rồi phân phối hàng hoá đến người có nhu cầu.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3589-3593 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:13:18 AM

thử nghiệm nổi tiếng nhất và có quy mô lớn nhất được thực hiện tại Liên xô, và nó đã thất bại thảm hại. “Làm theo nâng lực, hưởng theo nhu cầu” trên thực tế đã biến thành “né việc nhiều nhất có thể và hưởng bao nhiêu tùy khả nâng vơ vét”. Những cuộc thử nghiệm quy mô vừa phải và thành công hơn đã được xúc tiến ở nhiều giai đoạn khác, ví dụ ở Đế chế Inca. Tuy nhiên, hầu hết các xã hội đã tìm ra một cách dễ dàng hơn để kết nối nhiều ngành nghề khác nhau – họ phát triển tiền tệ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3597-3599 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:13:50 AM

Tiền không chỉ là những đồng kim loại hay những tờ giấy bạc. Tiền là bất cứ thứ gì mà con người sẵn sàng sử dụng để đại diện một cách có hệ thống cho giá trị của những thứ khác nữa, phục vụ cho mục đích trao đổi hàng hoá và dịch vụ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3609-3616 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:15:23 AM

Trong những nhà tù hiện đại và các trại tù binh chiến tranh, thuốc lá thường được sử dụng thay cho tiền. Thậm chí những tù nhân không hút thuốc cũng sẵn sàng nhận thuốc lá thay cho tiền và lấy thuốc lá làm căn cứ để tính toán tất cả các loại hàng hoá và dịch vụ khác. Một người sống sót trong trại tập trung Auschwitz đã mô tả hệ thống tiền tệ bằng thuốc lá như sau: “Chúng tôi có tiền riêng của mình: đó là thuốc lá, và giá trị của nó là điều không ai phải thắc mắc. Giá trị của tất cả mọi thứ đều được quy đổi ra thuốc lá… Vào những thời điểm ‘bình thường’, nghĩa là khi các nạn nhân ‘ứng viên’ của các phòng hơi ngạt được chuyển đến với một nhịp độ đều đặn, một ổ bánh mì trị giá 12 điếu; một gói bơ thực vật 300 gram trị giá 30 điếu, một cái đồng hồ từ 80 đến 200 điếu; và một lít rượu giá 400 điếu!”
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3617-3619 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:18:35 AM

Năm 2006, tổng lượng tiền trên thế giới ước khoảng 473 nghìn tỉ đô-la, nhưng tổng lượng tiền kim loại và giấy bạc chỉ chưa đến 47 nghìn tỉ đô-la. Hơn 90% lượng tiền – hơn 400 nghìn tỉ đô-la trong các tài khoản của chúng ta – chỉ tồn tại trên các máy chủ máy vi tính.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3639-3640 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:20:28 AM

Rất nhiều thứ quý báu không thể dự trữ được, chẳng hạn như thời gian và nhan sắc.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3658-3661 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:22:15 AM

Giá trị của tiền vỏ ốc và đồng đô-la chỉ nằm trong trí tưởng tượng thông thường của chúng ta. Giá trị của chúng không nằm trong cấu trúc hoá học của những cái vỏ ốc và tờ giấy, hay màu sắc và hình dáng của chúng. Hay nói cách khác, tiền không phải là một thực tại vật chất – nó là một khái niệm tâm lý.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3710-3715 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:26:53 AM

Không giống như sila lúa mạch, shekel bạc không có giá trị cố hữu. Bạn không thể ăn bạc, uống bạc hay mặc bạc lên người, vả lại nó cũng quá mềm nên không làm ra được những dụng cụ hữu ích – những lưỡi cày hay những thanh gươm bằng bạc sẽ nhăn nhúm giống như làm từ những lá nhôm vậy. Nếu được chế tác thành cái gì đó, thì vàng và bạc thường được dùng để tạo tác thành đồ trang sức, vương miện và các biểu tượng về địa vị xã hội khác – những mặt hàng xa xỉ mà các thành viên của một nền văn hoá nhất định đánh đồng với địa vị xã hội cao. Giá trị của nó thuần túy mang tính văn hoá.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3736-3739 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:29:04 AM

Chừng nào dân chúng còn tin vào quyền lực và sự chính trực của nhà vua, là họ còn tin vào đồng tiền kim loại của ngài. Những người hoàn toàn xa lạ có thể dễ dàng tin vào giá trị của một đồng denarius La Mã, bởi vì họ tin vào quyền lực và sự chính trực của Hoàng đế La Mã, người mà danh tính và chân dung được điêu khắc trên đó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3730-3739 | Added on Tuesday, April 11, 2023 8:29:18 AM

vậy: “Ta, Đức Vua vĩ đại như thế… như thế… lấy danh nghĩa cam kết rằng đồng kim loại này chứa chính xác 5 gram vàng. Nếu ai đó dám làm giả đồng kim loại này, có nghĩa là kẻ đó đang mạo danh ta, đây là một sự sỉ nhục cho danh tiếng của ta. Ta sẽ trừng phạt tội đó bằng hình phạt khắc nghiệt nhất”. Đó là nguyên nhân tại sao việc làm giả tiền luôn được xem như một tội trạng nghiêm trọng hơn so với các hành động lường gạt khác. Làm tiền giả không chỉ là lừa dối, nó là sự xâm phạm quyền lực tối cao, một hành động lật đổ quyền lực, đặc quyền và danh dự của nhà vua. Luật gọi đó là tội phạm thượng (khi quân), và thường sẽ bị trừng phạt bằng tra tấn và tử hình. Chừng nào dân chúng còn tin vào quyền lực và sự chính trực của nhà vua, là họ còn tin vào đồng tiền kim loại của ngài. Những người hoàn toàn xa lạ có thể dễ dàng tin vào giá trị của một đồng denarius La Mã, bởi vì họ tin vào quyền lực và sự chính trực của Hoàng đế La Mã, người mà danh tính và chân dung được điêu khắc trên đó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3763-3764 | Added on Monday, April 24, 2023 8:08:53 AM

Con người vẫn nói những ngôn ngữ bất đồng với nhau, tuân theo những quy tắc khác nhau và thờ phụng những vị Chúa riêng của mình, nhưng tất cả đều tin tưởng vào vàng bạc và tiền bằng vàng và bạc.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3786-3791 | Added on Monday, April 24, 2023 8:11:28 AM

Tương tự, nếu một người khác tin tưởng vào tiền vỏ ốc hay đồng đô-la hay dữ liệu điện tử, thì cũng đủ để củng cố niềm tin của chúng ta đối với chúng, kể cả người đó có bị chúng ta căm ghét, coi thường hay nhạo báng. Những người không thể đồng thuận về tín ngưỡng, vẫn có thể đồng thuận về tiền, bởi trong khi tôn giáo đòi hỏi chúng ta phải tin vào thứ gì đó, thì tiền lại đòi hỏi chúng ta phải tin rằng những người khác tin vào thứ gì đó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3792-3797 | Added on Monday, April 24, 2023 8:12:05 AM

Dù thế nào đi nữa, tiền vẫn là đỉnh cao của lòng khoan dung của loài người. Tiền có cái nhìn cởi mở hơn so với ngôn ngữ, luật pháp quốc gia, mật mã văn hoá, tín ngưỡng và các thói quen xã hội. Tiền là hệ thống niềm tin duy nhất được con người tạo ra, có thể là cầu nối cho hầu hết các khoảng cách về văn hoá, và nó không phân biệt đối xử dựa trên nền tảng tôn giáo, giới tính, chủng tộc, tuổi tác hay khuynh hướng tình dục. Nhờ có tiền, những người không biết nhau và không tin tưởng vào nhau vẫn có thể hợp tác hiệu quả.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 3817-3819 | Added on Monday, April 24, 2023 8:13:45 AM

Tiền thậm chí còn có mặt khuất hơn nữa. Mặc dù tiền xây dựng nên sự tin tưởng chung giữa những người xa lạ, nhưng sự tin tưởng này không được đặt vào con người, cộng đồng hay những giá trị thiêng liêng, mà vào chính bản thân tiền và những hệ thống vô cảm đứng sau nó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4010-4015 | Added on Monday, April 24, 2023 8:31:26 AM

Theo bản năng, Sapiens chia loài người thành hai phần, “chúng ta” và “chúng nó”. Chúng ta là những người giống như bạn và tôi, cùng chia sẻ ngôn ngữ, tôn giáo và phong tục. Tất cả chúng ta đều có trách nhiệm đối với nhau, nhưng không có trách nhiệm đối với chúng nó. Chúng ta luôn luôn khác biệt với chúng nó, và chẳng nợ chúng nó điều gì cả. Chúng ta không muốn nhìn thấy bất kĩ một ai trong số chúng nó có mặt trên lãnh thổ của chúng ta và cũng không mảy may quan tâm về những gì xảy ra trong lãnh thổ của chúng nó. Chúng nó thậm chí không phải là con người.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4031-4039 | Added on Monday, April 24, 2023 8:33:35 AM

Theo lý thuyết chính trị truyền thống Trung Hoa, Trời (Tian) là nguồn cội của tất cả những quyền lực hợp pháp trên mặt đất. Trời chọn ra cá nhân hay gia đình xứng đáng nhất và ban cho họ “Thiên mệnh”. Cá nhân hay gia đình này, sau đó cai trị tất cả “Thiên hạ” (Tianxia) vì lợi ích của toàn bộ nhân dân của nó. Như vậy, một quyền lực hợp pháp – theo định nghĩa – là quyền lực phổ quát. Nếu một người cai trị thiếu Thiên mệnh, thì tức là người ấy thiếu tính hợp pháp để cai trị dù chỉ là một thành phố đơn lẻ. Nếu một người cai trị có được Thiên mệnh, thì người ấy có bổn phận phải truyền bá công lý và sự hòa hợp ra toàn thế giới. Thiên mệnh không thể được trao cho nhiều ứng viên thiên tử cùng một lúc, và kết quả là không thể hợp pháp hoá sự tồn tại của nhiều hơn một quốc gia độc lập.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4094-4096 | Added on Sunday, May 28, 2023 8:53:00 AM

Họ đã đánh mất văn hoá bản địa yêu quý của mình, song lại không được chia phần ngang bằng như vậy trong thế giới đế quốc.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4114-4114 | Added on Sunday, May 28, 2023 8:56:05 AM

Những người bị chinh phục không còn xem đế quốc như một hệ
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4146-4150 | Added on Sunday, May 28, 2023 9:00:25 AM

trở thành người Hoa gốc Hán (đặt như vậy do đế chế Hán cai trị Trung Hoa từ năm 206 TCN đến năm 220). Thành tựu cơ bản của Đế chế Trung Hoa là nó vẫn còn sống khỏe mạnh và hoạt động tích cực, thế nhưng thật khó để xem nó như một đế chế, ngoại trừ ở những vùng biên như Tây Tạng và Tân Cương. Hơn 90% dân số Trung Hoa đã tự xem mình và cả những người khác cũng xem họ là người Hán.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4343-4343 | Added on Sunday, May 28, 2023 10:22:05 AM

Căn cứ vào trật tự siêu nhiên này, tốn giáo thiết lập các chuẩn mực và giá trị mà nó coi là bắt buộc.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4347-4350 | Added on Sunday, May 28, 2023 10:22:48 AM

Để đoàn kết mọi người dưới sự bảo trợ của tôn giáo trên một vùng lãnh thổ rộng lớn có những nhóm người khác nhau sinh sống, một tôn giáo phải có ít nhất hai đặc tính. Đầu tiên, nó phải tán thành một trật tự siêu nhiên phổ quát, luôn luôn đúng ở mọi thời điểm và không gian.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4350-4351 | Added on Sunday, May 28, 2023 10:22:57 AM

Thứ hai, nó phải nhấn mạnh vào việc truyền bá niềm tin này đến tất cả mọi người. Nói cách khác, nó phải mang tính phổ quát và truyền giáo.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4482-4490 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:04:44 AM

Những tranh chấp về thần học trở nên bạo liệt tới mức vào thế kỷ 16 và 17, người Công giáo và Tin Lành giết hại hàng chục vạn tín đồ của nhau. Vào ngày 23 tháng Tám năm 1372, tín đồ Công giáo tại Pháp đề cao tầm quan trọng của phúc thiện, đã tấn công những cộng đồng Tin Lành để cao tình yêu của Thiên Chúa đối với nhân loại. Trong cuộc tấn công này, được gọi là Thảm sát ngày lễ Thánh Bartholomew, có tới 5.000 đến 10.000 tín đồ Tin Lành đã bị giết hại trong vòng chưa đấy 24 giờ. Khi Giáo hoàng ở Rome nghe tin từ Pháp, ông vui mừng cho tổ chức lễ hội cầu nguyện ăn mừng sự kiện và cắt cử Giorgio Vasari trang trí một phòng của Vatican bằng bức bích họa về vụ thảm sát (căn phòng hiện đang giới hạn đối với du khách). Số người Ki-tô giáo bị chính những anh em Ki-tô hữu giết hại trong 24 giờ đó còn lớn hơn số nạn nhân này của Đế chế La Mã đa thần trong suốt thời gian tồn tại của nó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4567-4569 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:11:53 AM

Một lời giải thích nổi tiếng cho rằng đây là cách Đấng tối cao cho phép tự do ý chí trong con người. Nếu không có cái ác, con người không thể lựa chọn giữa cái thiện và cái ác, và do đó sẽ không có ý chí tự do.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4647-4665 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:30:18 AM

Nhân vật trung tâm của Phật giáo không phải là một vị thần mà là một con người, Siddhartha Gautama (Tất-đạt-đa Cồ-đàm). Theo truyền thống Phật giáo, Gautama là người thừa kế của một vương quốc nhỏ thuộc Himalaya, vào khoảng năm 500 TCN. Vị hoàng tử trẻ đã bị ảnh hưởng sâu sắc trước các bằng chứng khổ đau xung quanh mình. Ông thấy rằng đàn ông và đàn bà, trẻ em và người già, tất cả họ đều đau khổ không chỉ do thiên tai bất chợt như chiến tranh và dịch bệnh, mà còn do sự lo lắng, thất vọng và bất mãn, mọi thứ dường như là một phần không thể tách rời của cuộc sống con người. Con người theo đuổi sự giàu có và quyền lực, tiếp nhận kiến thức và tài sản, sinh con trai và con gái, xây dựng nhà và cung điện. Tuy nhiên, dù có được điều gì, họ cũng không bao giờ thỏa mãn. Những người sống trong đói nghèo mơ ước được giàu có. Những người có một triệu muốn hai triệu. Những người có hai triệu lại muốn mười triệu. Ngay cả những người giàu có và nổi tiếng vẫn hiếm khi hài lòng. Họ cũng bị ám ảnh bởi những mối quan tâm và sự lo lắng không ngừng, cho đến khi bệnh tật, tuổi già và cái chết đưa đến một kết thúc cay đắng với họ. Mọi thứ mà ta đã tích lũy biến mất như làn khói. Cuộc sống là một cuộc chạy đua vô nghĩa. Nhưng làm thế nào để thoát khỏi điều đó? Ở tuổi 29, Gautama đã trốn khỏi cung điện vào giữa đêm, bỏ lại đằng sau gia đình và tài sản. Ông ra đi như một người vô gia cư lang thang khắp miền Bắc Ấn Độ, tìm kiếm lối thoát khỏi khổ đau. Ông đã đến thăm các đạo tràng và quỳ dưới chân những bậc đạo sư đầy kinh nghiệm, nhưng vẫn chưa được giải thoát hoàn toàn – vẫn luôn tồn tại một số điều còn mắc mớ. Ông không nản lòng. Ông quyết tâm tự tìm hiểu nỗi khổ đau cho đến khi tìm thấy một phương pháp giải thoát hoàn toàn. Ông đã trải qua sáu năm thiền định về bản chất, về các nguyên nhân và phương pháp chữa trị cho nỗi thống khổ của kiếp người. Cuối cùng, ông đã nhận ra rằng đau khổ không phải bởi rủi ro, bởi bất công xã hội, hay bởi ý tưởng bất chợt của thần linh. Thay vào đó, đau khổ chính là do các hình mẫu hành vi trong tâm trí của chính mình.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4665-4675 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:31:35 AM

Khám phá sâu sắc của Gautama là khi tâm trải nghiệm bất cứ điều gì, nó thường phản ứng với tham ái, mà tham ái luôn kéo theo sự bất mãn. Khi tâm trải nghiệm một cái gì đó khó chịu, nó khao khát thoát khỏi các day dứt và bực dọc. Khi tâm trải nghiệm một cái gì đó dễ chịu, nó khao khát rằng niềm vui sẽ vẫn duy trì và tăng thêm. Do đó, tâm luôn không hài lòng và bồn chồn. Chúng ta có thể thấy rõ điều này khi gặp những điều khó chịu, chẳng hạn như cơn đau. Chừng nào nỗi đau vẫn còn tiếp tục, chúng ta vẫn sẽ bất mãn và làm tất cả những gì có thể để tránh nó. Tuy nhiên, ngay cả khi chúng ta trải nghiệm những điều thú vị, chúng ta cũng chẳng bao giờ bằng lòng. Hoặc chúng ta lo sợ rằng niềm vui có thể biến mất, hoặc chúng ta hy vọng rằng nó sẽ táng thêm. Nhiều người vẫn hằng mong tìm kiếm tình yêu nhưng hiếm khi hài lòng khi họ tìm thấy nó. Một số trở nên lo lắng rằng người tình của họ sẽ bỏ đi; những người khác cảm thấy rằng họ đã an phận quá dễ dãi, và đáng lẽ họ có thể tìm thấy một ai đấy tốt hơn. Và tất cả chúng ta đều biết mọi người cố gắng để đạt được cả hai.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4681-4685 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:33:06 AM

Gautama thấy rằng có một cách để thoát khỏi cái vòng luẩn quẩn này. Nếu khi tâm trải nghiệm một cái gì đó dễ chịu hay khó chịu, tâm chỉ đơn giản thấu hiểu sự vật như nó vốn vậy, thì sẽ khống có đau khổ. Nếu bạn gặp nỗi buồn mà không mong nỗi buồn biến mất, bạn tiếp tục cảm thấy nỗi buồn nhưng bạn không đau khổ vì nó nữa. Nỗi buồn thực sự cũng có nhiều giá trị. Nếu bạn từng trải qua niềm vui mà không muốn rằng niềm vui kéo dài và nhân lên nữa, bạn vẫn tiếp tục cảm thấy niềm vui mà không mất đi sự bình an trong tâm hồn.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4686-4691 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:33:42 AM

Nhưng làm thế nào để bạn khiến tâm trí chấp nhận mọi thứ như chúng vốn là, mà không hề có sự thèm muốn nào khác? Làm sao chúng ta chấp nhận nỗi buồn như nỗi buồn, niềm vui như niềm vui, nỗi đau chỉ là nỗi đau? Gautama phát triển một tập hợp kĩ thuật thiền định nhằm huấn luyện tâm trí trải nghiệm thực tế như nó vốn vậy, mà không hề thèm muốn. Những bài tập này huấn luyện tâm trí tập trung tất cả Sự chú ý của nó vào câu hỏi: “Tôi đang trải nghiệm điều gì vào lúc này?” hơn là vào “Tôi mong muốn được trải nghiệm gì?” Khó mà đạt được trạng thái tâm trí này, nhưng không phải là không thể.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4691-4699 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:34:03 AM

Gautama đặt những kĩ thuật thiền định này trong một bộ quy tắc đạo đức, để khiến mọi người tập trung vào trải nghiệm thực tế, tránh rơi vào những thèm muốn và hoang tưởng. Ông hướng dẫn đệ tử tránh sát sinh, không tà dâm và không trộm cắp, do những hành vi đó chắc chắn sẽ thổi bùng ngọn lửa tham ái (với quyền lực, niềm vui nhục dục, hoặc sự giàu có). Khi ngọn lửa được dập tắt, tham ái được thay thế bởi một trạng thái mãn nguyện hoàn hảo và thanh thản, được gọi là niết bàn (nghĩa đen của từ đó là “dập lửa”). Những người đã đạt tới niết bàn sẽ được giải thoát hoàn toàn khỏi mọi khổ đau. Họ trải nghiệm thực tế một cách hết sức rõ ràng, thoát khỏi những hoang tưởng và ảo mộng. Mặc dù họ rất có thể sẽ vẫn gặp phải khó chịu và đau đớn, nhưng những trải nghiệm như vậy không làm họ đau khổ. Một người không thèm muốn thì sẽ không phải chịu đau khổ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4691-4699 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:35:14 AM

Gautama đặt những kĩ thuật thiền định này trong một bộ quy tắc đạo đức, để khiến mọi người tập trung vào trải nghiệm thực tế, tránh rơi vào những thèm muốn và hoang tưởng. Ông hướng dẫn đệ tử tránh sát sinh, không tà dâm và không trộm cắp, do những hành vi đó chắc chắn sẽ thổi bùng ngọn lửa tham ái (với quyền lực, niềm vui nhục dục, hoặc sự giàu có). Khi ngọn lửa được dập tắt, tham ái được thay thế bởi một trạng thái mãn nguyện hoàn hảo và thanh thản, được gọi là niết bàn (nghĩa đen của từ đó là “dập lửa”). Những người đã đạt tới niết bàn sẽ được giải thoát hoàn toàn khỏi mọi khổ đau. Họ trải nghiệm thực tế một cách hết sức rõ ràng, thoát khỏi những hoang tưởng và ảo mộng. Mặc dù họ rất có thể sẽ vẫn gặp phải khó chịu và đau đớn, nhưng những trải nghiệm như vậy không làm họ đau khổ. Một người không thèm muốn thì sẽ không phải chịu đau khổ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4699-4705 | Added on Tuesday, May 30, 2023 8:35:34 AM

Theo truyền thống Phật giáo, Gautama tự mình chứng được niết bàn và đã được giải thoát khỏi đau khổ. Từ đó về sau ông được gọi là “Phật”, có nghĩa là “Người giác ngộ”. Đức Phật dành phần còn lại của cuộc đời mình để giải thích những khám phá của ông cho người khác để mọi người có thể được giải thoát khỏi đau khổ. Ông tóm gọn những lời dạy của mình trong một quy luật duy nhất: đau khổ phát sinh từ tham ái; cách duy nhất để giải thoát hoàn toàn khỏi đau khổ là giải thoát hoàn toàn khỏi tham ái; và cách duy nhất để được giải thoát khỏi tham ái là huân tập tâm trí trải nghiệm thực tế như nó là.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4861-4869 | Added on Friday, June 9, 2023 8:13:00 AM

Đức quốc xã không thù ghét nhân loại. Họ chống lại chủ nghĩa nhân văn tự do, nhân quyền và chủ nghĩa cộng sản chính bởi họ khâm phục con người và tin tưởng vào tiềm năng to lớn của loài người. Nhưng theo logic tiến hoá của Darwin, họ lập luận rằng chọn lọc tự nhiên phải được phép loại bỏ những cá nhân không thích hợp, và chỉ để những cá nhân thích nghi tốt nhất được sống sót và sinh sản. Bằng việc giúp đỡ những cá thể yếu, chủ nghĩa tự do và chủ nghĩa cộng sản không chỉ cho phép các cá nhân không thích hợp được tồn tại, mà còn cho họ cơ hội thực sự để sinh sản, do đó phá hoại chọn lọc tự nhiên. Trong một thế giới như vậy, những người thích nghi tốt nhất sẽ không tránh khỏi bị chết chìm trong một biển những cá thể thoái hoá không thích nghi được. Loài người sẽ trở nên kém thích nghi hơn qua từng thế hệ – cuối cùng có thể dẫn đến tuyệt chủng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 4997-5009 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:07:02 AM

Tại sao không? Hãy tưởng tượng đó là năm 2010, và một số nhà khoa học chính trị thiên tài móc ngoặc với một tay phù thủy máy tính để phát triển một thuật toán chính xác tuyệt đối, mà khi kết hợp với một giao diện hấp dẫn có thể bán ra thị trường như một phần mềm dự đoán cách mạng. Họ bán dịch vụ của mình cho Tổng thống Hosni Mubarak của Ai Cập để đổi lấy một khoản tiền hậu hĩnh, ngầm báo cho Mubarak biết rằng theo dự đoán của họ, một cuộc cách mạng chắc chắn sẽ bùng nổ ở Ai Cập vào năm tiếp theo. Mubarak sẽ phản ứng thế nào? Khả năng cao là ông sẽ ngay lập tức giảm thuế, đem hàng tỉ đô-la phát không cho các công dân của mình – và cũng cho tăng cường lực lượng cảnh sát chìm để phòng xa. Những biện pháp đón đầu này đã thành công. Mỗi năm đến rồi đi, và thật bất ngờ, không có cuộc cách mạng nào. Mubarak đòi lại tiền. “Thuật toán của các ông thật vô giá trị!” Ông hét lên với những nhà khoa học. “Lẽ ra tôi đã có thể xây một cung điện khác, thay vì đem tiêu tất cả số tiền đó!” “Nhưng cách mạng đã không xảy ra là vì chúng tôi đã dự đoán nó”, các nhà khoa học bào chữa. “Nhà tiên tri là người dự đoán những điều không xảy ra ư?” Mubarak vừa nói vừa ra hiệu cho cận vệ bắt giữ họ. “Tôi có thể kiếm được hàng tá những kẻ như thế với giá gần như cho không ngoài chợ Cairo”.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5009-5013 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:07:24 AM

Vậy tại sao lại nghiên cứu về lịch sử? Không giống như vật lý hay kinh tế, lịch sử không phải là phương tiện để đưa ra những dự đoán chính xác. Chúng ta nghiên cứu lịch sử không phải để biết tương lai, mà để mở rộng chân trời hiểu biết của mình, để hiểu rằng tình trạng hiện nay của chúng ta không phải do tự nhiên, cũng không phải do tất yếu, và kết quả là chúng ta có nhiều lựa chọn hơn mình tưởng.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5053-5054 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:12:51 AM

Virus chủ nghĩa dân tộc mặc nhận nó có lợi cho loài người, thế nhưng nó chỉ mang lại lợi ích chủ yếu cho chính nó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5066-5068 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:14:13 AM

Bất kể bạn gọi nó là gì – lý thuyết về trò chơi, chủ nghĩa hậu hiện đại, hay thuyết meme – những động lực của lịch sử không hướng đến việc nâng cao đời sống con người.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5139-5142 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:19:43 AM

Nhưng thời khắc đáng chú ý và quyết định nhất trong 300 năm qua đã đến vào lúc 03:29:43 ngày 16 tháng Bảy năm 1945. Vào chính giây phút đó, các nhà khoa học Mỹ đã cho nổ quả bom nguyên tử đầu tiên tại Alamogordo, bang New Mexico. Từ thời điểm đó trở đi, loài người đã có khả năng không chỉ thay đổi tiến trình lịch sử, mà còn có thể kết thúc nó.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5196-5204 | Added on Wednesday, June 14, 2023 8:24:40 AM

Thứ hai, một truyền thống toàn vẹn có thể rất mù mờ về những thứ không quan trọng. Theo định nghĩa, bất cứ những gì mà các vua chúa vĩ đại hay bậc minh triết trong quá khứ, nếu đã không buồn nói cho chúng ta biết, thì đều là những thứ không quan trọng. Ví dụ, nếu người nông dân Yorkshire của chúng ta muốn biết loài nhện dệt mạng của chúng như thế nào, thì đi hỏi linh mục cũng chẳng ích gì, vì không có đáp án nào cho câu hỏi này trong bất kỳ cuốn Kinh Thánh nào. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là Ki-tô giáo có khiếm khuyết, mà là việc tìm hiểu xem loài nhện dệt mạng thế nào là điều không quan trọng. Xét cho cùng, Chúa biết rất rõ cách loài nhện làm việc đó thế nào. Nếu việc này là thông tin có ý nghĩa sống còn, không thể thiếu được cho sự thịnh vượng và cứu rỗi của nhân loại, thì hẳn Chúa đã đưa ra lời giải thích thấu đáo trong Kinh Thánh rồi.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5369-5374 | Added on Saturday, June 17, 2023 9:20:20 AM

Năm 1620, Francis Bacon đã công bố một tuyên ngôn khoa học, với nhan đề Bộ công cụ mới. Trong đó, ông lập luận rằng “tri thức là sức mạnh”. Phép thử thực sự của “tri thức” không phải là liệu nó có đúng hay không, mà là liệu nó có trao quyền lực cho chúng ta hay không. Các nhà khoa học thường cho rằng không có lý thuyết nào là chính xác 100%. Do đó, chân lý là một phép thử tồi đối với tri thức. Phép thử thực sự chính là tính ứng dụng của nó. Một lý thuyết, nếu tạo điều kiện cho ta làm những điều mới, thì đó chính là tri thức.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5689-5690 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:41:47 AM

Khoa học không thể thiết lập những ưu tiên riêng của nó. Nó cũng không đủ khả năng xác định phải làm gì với những khám phá của mình.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5689-5693 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:42:07 AM

Khoa học không thể thiết lập những ưu tiên riêng của nó. Nó cũng không đủ khả năng xác định phải làm gì với những khám phá của mình. Ví dụ, từ một quan điểm khoa học thuần túy, chúng ta vẫn chưa rõ liệu mình nên làm gì với khối kiến thức di truyền học ngày càng gia tăng. Chúng ta có nên dùng kiến thức này để chữa bệnh ung thư, để tạo ra siêu nhân biến đổi gen, hay tạo ra loài bò sữa với bầu vú cực lớn?
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5693-5695 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:43:20 AM

Rõ ràng một chính quyền tự do, một chính quyền cộng sản, một chính quyền quốc xã và một công ty kinh doanh tư bản sẽ sử dụng những khám phá khoa học giống nhau cho những mục đích hoàn toàn khác nhau, và không có lý do khoa học nào để thiên vị cách này hơn cách khác.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5810-5812 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:57:55 AM

Năm 1775, châu Á chiếm 80% quy mô kinh tế thế giới. Chỉ hai nền kinh tế của Ấn Độ và Trung Hoa đã chiếm tới hai phần ba sản lượng toàn cầu. Trong khi đó, châu Âu là một “người lùn” về kinh tế.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5812-5816 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:58:19 AM

Trung tâm quyền lực thế giới chỉ chuyển sang châu Âu vào khoảng giữa những năm 1750 và 1850, khi người châu Âu làm nhục những cường quốc châu Á bằng một loạt các cuộc chiến tranh và xâm chiếm phần lớn châu Á. Đến năm 1900, châu Âu kiểm soát chặt chẽ nền kinh tế và hầu hết các lãnh thổ trên thế giới. Năm 1950, Tây Âu và Mỹ đã chiếm hơn một nửa sản lượng toàn cầu, trong khi đó phần của Trung Quốc đã giảm xuống chỉ còn 5%.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5824-5828 | Added on Saturday, July 8, 2023 8:59:19 AM

Không nghi ngờ gì, từ năm 1850 trở đi, sự thống trị của châu Âu dựa trên những tổ hợp quân sự-công nghiệp-khoa học và phép màu phi thường của công nghệ. Tất cả những đế quốc thành công thời kỳ cận đại đều nuôi dưỡng các nghiên cứu khoa học với hy vọng gặt hái được những sự đổi mới về kĩ thuật, và nhiều nhà khoa học đã dành hầu hết thời gian của họ để nghiên cứu các lĩnh vực vũ khí, y học và máy móc cho những ông chủ đế quốc của họ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5855-5861 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:02:38 AM

Người Trung Hoa và Ba Tư không thiếu những phát minh kĩ thuật giống như động cơ hơi nước (vốn có thể được sao chép tự do hoặc mua lại). Họ thiếu những giá trị, những câu chuyện huyền thoại, guồng máy tư pháp và những cấu trúc chính trị xã hội vốn phải mất nhiều thế kỷ mới thành hình và trưởng thành ở phương Tây, điều mà họ không thể sao chép và tiếp thu một cách nhanh chóng. Pháp và Mỹ nhanh chóng tiếp bước Anh, vì người Pháp và Mỹ đã chia sẻ cùng những huyền thoại và những cấu trúc xã hội quan trọng nhất với người Anh. Người Trung Hoa và Ba Tư không thể bắt kịp, vì khác biệt trong suy nghĩ và tổ chức xã hội của họ.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 5870-5879 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:04:37 AM

Tiềm năng nào đã phát triển ở châu Âu thời kỳ cận đại cho phép họ có khả năng thống trị thế giới hiện đại sau này? Có hai câu trả lời bổ sung cho câu hỏi này: khoa học hiện đại và chủ nghĩa tư bản. Những người châu Âu đã quen với suy nghĩ và hành xử theo phương thức khoa học và chủ nghĩa tư bản, ngay cả trước khi họ được hưởng bất kỷ một lợi thế kĩ thuật đáng kể nào. Khi sự thịnh vượng về kĩ thuật bắt đầu, những người châu Âu có thể khai thác lợi thế đó giỏi hơn nhiều so với bất kỳ ai khác. Vì vậy, không phải ngẫu nhiên mà khoa học và chủ nghĩa tư bản đã hình thành nên di sản quan trọng nhất mà chủ nghĩa đế quốc châu Âu để lại cho thế giới hậu châu Âu thế kỷ 21. Châu Âu và những con người ở đó đã thỏi không cai trị thế giới nữa, nhưng khoa học và chủ nghĩa tư bản đang phát triển mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Những chiến thắng của chủ nghĩa tư bản sẽ được xem xét trong chương sau. Chương này dành riêng cho chuyện tình giữa chủ nghĩa đế quốc châu Âu và khoa học hiện đại.
==========
Sapiens - Lược sử loài người (Yual Noah Harari)
- Your Highlight on Location 6048-6050 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:22:37 AM

Những cuộc thám hiểm của Trịnh Hòa đã chứng minh rằng châu Âu không có một nền công nghệ tiến bộ vượt bậc. Cái đã làm cho những người châu Âu trở nên khác biệt chính là tham vọng chưa từng có, cùng sự tham lam vô độ muốn khám phá và chinh phục.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 286-290 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:30:28 AM

Many people, when they hear “machine learning system,” think of just the ML algorithms being used such as logistic regression or different types of neural networks. However, the algorithm is only a small part of an ML system in production. The system also includes the business requirements that gave birth to the ML project in the first place, the interface where users and developers interact with your system, the data stack, and the logic for developing, monitoring, and updating your models, as well as the infrastructure that enables the delivery of that logic.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 321-323 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:34:38 AM

Machine learning is an approach to (1) learn (2) complex patterns from (3) existing data and use these patterns to make (4) predictions on (5) unseen data.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 325-325 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:35:20 AM

1. Learn: the system has the capacity to learn
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 325-331 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:35:42 AM

1. Learn: the system has the capacity to learn A relational database isn’t an ML system because it doesn’t have the capacity to learn. You can explicitly state the relationship between two columns in a relational database, but it’s unlikely to have the capacity to figure out the relationship between these two columns by itself. For an ML system to learn, there must be something for it to learn from. In most cases, ML systems learn from data. In supervised learning, based on example input and output pairs, ML systems learn how to generate outputs for arbitrary inputs.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 335-335 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:36:50 AM

2. Complex patterns: there are patterns to learn, and they are complex
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 342-343 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:37:10 AM

Whether a pattern exists might not be obvious, or if patterns exist, your dataset or ML algorithms might not be sufficient to capture them.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 343-345 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:37:42 AM

For example, there might be a pattern in how Elon Musk’s tweets affect cryptocurrency prices. However, you wouldn’t know until you’ve rigorously trained and evaluated your ML models on his tweets. Even if all your models fail to make reasonable predictions of cryptocurrency prices, it doesn’t mean there’s no pattern.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 346-348 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:38:05 AM

Consider a website like Airbnb with a lot of house listings; each listing comes with a zip code. If you want to sort listings into the states they are located in, you wouldn’t need an ML system. Since the pattern is simple—each zip code corresponds to a known state—you can just use a lookup table.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 349-352 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:39:19 AM

ML is a good solution for this. Instead of telling your system how to calculate the price from a list of characteristics, you can provide prices and characteristics, and let your ML system figure out the pattern. The difference between ML solutions and the lookup table solution as well as general traditional software solutions is shown in Figure 1-2
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 360-360 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:52:03 AM

3. Existing data: data is available, or it’s possible to collect data
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 373-375 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:53:25 AM

“fake-it-til-you make it” approach: launching a product that serves predictions made by humans, instead of ML models, with the hope of using the generated data to train ML models later.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 373-375 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:53:31 AM

Without data and without continual learning, many companies follow a “fake-it-til-you make it” approach: launching a product that serves predictions made by humans, instead of ML models, with the hope of using the generated data to train ML models later.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 375-376 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:53:44 AM

Predictions: it’s a predictive problem
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 396-397 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:56:14 AM

In technical terms, it means your unseen data and training data should come from similar distributions.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 390-390 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:56:20 AM

Unseen data: unseen data shares patterns with the training data
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 403-403 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:57:57 AM

It’s repetitive
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 409-409 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:58:37 AM

7. The cost of wrong predictions is cheap
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 411-411 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:58:58 AM

ML is especially suitable when the cost of a wrong prediction is low.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 411-416 | Added on Saturday, July 8, 2023 9:59:26 AM

biggest use cases of ML today is in recommender systems because with recommender systems, a bad recommendation is usually forgiving—the user just won’t click on the recommendation. If one prediction mistake can have catastrophic consequences, ML might still be a suitable solution if, on average, the benefits of correct predictions outweigh the cost of wrong predictions. Developing self-driving cars is challenging because an algorithmic mistake can lead to death. However, many companies still want to develop self-driving cars because they have the potential to save many lives once self-driving cars are statistically safer than human drivers.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 422-426 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:03:21 AM

A problem might appear to be a singular prediction, but it’s actually a series of predictions. For example, a model that predicts who will win a US presidential election seems like it only makes one prediction every four years, but it might actually be making a prediction every hour or even more frequently because that prediction has to be continually updated to incorporate new information. Having a problem at scale also means that there’s a lot of data for you to collect, which is useful for training ML models.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 426-426 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:03:39 AM

9. The patterns are constantly changing
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 427-430 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:03:50 AM

Cultures change. Tastes change. Technologies change. What’s trendy today might be old news tomorrow. Consider the task of email spam classification. Today an indication of a spam email is a Nigerian prince, but tomorrow it might be a distraught Vietnamese writer.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 432-433 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:04:31 AM

you can update your ML model with new data without having to figure out how the data has changed.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 465-466 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:09:35 AM

erasing the language barrier.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 472-475 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:11:26 AM

There are many exceptions, but for most cases, enterprise applications might have stricter accuracy requirements but be more forgiving with latency requirements. For example, improving a speech recognition system’s accuracy from 95% to 95.5% might not be noticeable to most consumers, but improving a resource allocation system’s efficiency by just 0.1% can help a corporation like Google or General Motors save millions of dollars.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 489-491 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:13:50 AM

Price optimization is the process of estimating a price at a certain time period to maximize a defined objective function, such as the company’s margin, revenue, or growth rate.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 495-500 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:15:22 AM

For example, if you run a grocery store, you want to stock enough so that customers find what they’re looking for, but you don’t want to overstock, because if you do, your groceries might go bad and you lose money. Acquiring a new user is expensive. As of 2019, the average cost for an app to acquire a user who’ll make an in-app purchase is $86.61.9 The acquisition cost for Lyft is estimated at $158/rider.10 This cost is so much higher for enterprise customers.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 507-508 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:17:58 AM

Churn prediction is predicting when a specific customer is about to stop using your products or services so that you can take appropriate actions to win them back.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 507-512 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:18:45 AM

Churn prediction is predicting when a specific customer is about to stop using your products or services so that you can take appropriate actions to win them back. Churn prediction can be used not only for customers but also for employees. To prevent customers from leaving, it’s important to keep them happy by addressing their concerns as soon as they arise. Automated support ticket classification can help with that. Previously, when a customer opened a support ticket or sent an email, it needed to first be processed then passed around to different departments until it arrived at the inbox of someone who could address it. An ML system can analyze the ticket content and predict where it should go, which can shorten the response time and improve customer satisfaction. It can also be used to classify internal IT tickets.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 531-538 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:21:34 AM

As ML usage in the industry is still fairly new, most people with ML expertise have gained it through academia: taking courses, doing research, reading academic papers. If that describes your background, it might be a steep learning curve for you to understand the challenges of deploying ML systems in the wild and navigate an overwhelming set of solutions to these challenges. ML in production is very different from ML in research. Table 1-1 shows five of the major differences.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 560-571 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:27:00 AM

Consider a mobile app that recommends restaurants to users. The app makes money by charging restaurants a 10% service fee on each order. This means that expensive orders give the app more money than cheap orders. The project involves ML engineers, salespeople, product managers, infrastructure engineers, and a manager: ML engineers Want a model that recommends restaurants that users will most likely order from, and they believe they can do so by using a more complex model with more data. Sales team Wants a model that recommends the more expensive restaurants since these restaurants bring in more service fees. Product team Notices that every increase in latency leads to a drop in orders through the service, so they want a model that can return the recommended restaurants in less than 100 milliseconds. ML platform team As the traffic grows, this team has been woken up in the middle of the night because of problems with scaling their existing system, so they want to hold off on model updates to prioritize improving the ML platform. Manager Wants to maximize the margin, and one way to achieve this might be to let go of the ML team.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 576-576 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:30:03 AM

Spoiler: we’ll develop one model for each objective and combine their predictions.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 584-585 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:32:38 AM

Production having different requirements from research is one of the reasons why successful research projects might not always be used in production.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 584-591 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:33:04 AM

Production having different requirements from research is one of the reasons why successful research projects might not always be used in production. For example, ensembling is a technique popular among the winners of many ML competitions, including the famed $1 million Netflix Prize, and yet it’s not widely used in production. Ensembling combines “multiple learning algorithms to obtain better predictive performance than could be obtained from any of the constituent learning algorithms alone.”15 While it can give your ML system a small performance improvement, ensembling tends to make a system too complex to be useful in production, e.g., slower to make predictions or harder to interpret the results. We’ll discuss ensembling further in the section “Ensembles”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 602-606 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:35:34 AM

The misalignment of interests between research and production has been noticed by researchers. In an EMNLP 2020 paper, Ethayarajh and Jurafsky argued that benchmarks have helped drive advances in natural language processing (NLP) by incentivizing the creation of more accurate models at the expense of other qualities valued by practitioners such as compactness, fairness, and energy efficiency.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 614-616 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:36:29 AM

During model development, training is the bottleneck. Once the model has been deployed, however, its job is to generate predictions, so inference is the bottleneck. Research usually prioritizes fast training, whereas production usually prioritizes fast inference.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 641-643 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:41:55 AM

In research, you care more about how many samples you can process in a second (throughput) and less about how long it takes for each sample to be processed (latency). You’re willing to increase latency to increase throughput, for example, with aggressive batching.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 644-650 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:42:22 AM

However, once you deploy your model into the real world, latency matters a lot. In 2017, an Akamai study found that a 100 ms delay can hurt conversion rates by 7%.20 In 2019, Booking.com found that an increase of about 30% in latency cost about 0.5% in conversion rates—“a relevant cost for our business.”21 In 2016, Google found that more than half of mobile users will leave a page if it takes more than three seconds to load.22 Users today are even less patient.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 650-652 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:42:54 AM

To reduce latency in production, you might have to reduce the number of queries you can process on the same hardware at a time. If your hardware is capable of processing many more queries at a time, using it to process fewer queries means underutilizing your hardware, increasing the cost of processing each query.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 670-672 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:45:31 AM

During the research phase, the datasets you work with are often clean and well-formatted, freeing you to focus on developing models.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 674-676 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:45:42 AM

production, data, if available, is a lot more messy. It’s noisy, possibly unstructured, constantly shifting. It’s likely biased, and you likely don’t know how it’s biased. Labels, if there are any, might be sparse, imbalanced, or incorrect. Changing project or business requirements might require updating some or all of your existing labels.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 674-679 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:45:56 AM

production, data, if available, is a lot more messy. It’s noisy, possibly unstructured, constantly shifting. It’s likely biased, and you likely don’t know how it’s biased. Labels, if there are any, might be sparse, imbalanced, or incorrect. Changing project or business requirements might require updating some or all of your existing labels. If you work with users’ data, you’ll also have to worry about privacy and regulatory concerns. We’ll discuss a case study where users’ data is inadequately handled in the section “Case study II: The danger of “anonymized” data”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 688-690 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:47:30 AM

During the research phase, a model is not yet used on people, so it’s easy for researchers to put off fairness as an afterthought:
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 692-694 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:48:25 AM

You or someone in your life might already be a victim of biased mathematical algorithms without knowing it. Your loan application might be rejected because the ML algorithm picks on your zip code, which embodies biases about one’s socioeconomic background.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 692-694 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:48:40 AM

You or someone in your life might already be a victim of biased mathematical algorithms without knowing it. Your loan application might be rejected because the ML algorithm picks on your zip code, which embodies biases about one’s socioeconomic background.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 692-697 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:48:53 AM

You or someone in your life might already be a victim of biased mathematical algorithms without knowing it. Your loan application might be rejected because the ML algorithm picks on your zip code, which embodies biases about one’s socioeconomic background. Your resume might be ranked lower because the ranking system employers use picks on the spelling of your name. Your mortgage might get a higher interest rate because it relies partially on credit scores, which favor the rich and punish the poor. Other examples of ML biases in the real world are in predictive policing algorithms, personality tests administered by potential employers, and college rankings.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 697-698 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:49:16 AM

In 2019, “Berkeley researchers found that both face-to-face and online lenders rejected a total of 1.3 million creditworthy Black and Latino applicants between 2008 and 2015.”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 697-699 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:49:37 AM

In 2019, “Berkeley researchers found that both face-to-face and online lenders rejected a total of 1.3 million creditworthy Black and Latino applicants between 2008 and 2015.” When the researchers “used the income and credit scores of the rejected applications but deleted the race identifiers, the mortgage application was accepted.”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 703-704 | Added on Saturday, July 8, 2023 10:50:05 AM

ML algorithms don’t predict the future, but encode the past, thus perpetuating the biases in the data and more. When ML algorithms are deployed at scale, they can discriminate against people at scale.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 713-721 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:30:21 AM

Interpretability In early 2020, the Turing Award winner Professor Geoffrey Hinton proposed a heatedly debated question about the importance of interpretability in ML systems. “Suppose you have cancer and you have to choose between a black box AI surgeon that cannot explain how it works but has a 90% cure rate and a human surgeon with an 80% cure rate. Do you want the AI surgeon to be illegal?”28 A couple of weeks later, when I asked this question to a group of 30 technology executives at public nontech companies, only half of them would want the highly effective but unable-to-explain AI surgeon to operate on them. The other half wanted the human surgeon. While most of us are comfortable with using a microwave without understanding how it works, many don’t feel the same way about AI yet, especially if that AI makes important decisions about their lives.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 723-723 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:30:54 AM

interpretability isn’t just optional for most ML use cases in the industry, but a requirement.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 724-728 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:31:37 AM

First, interpretability is important for users, both business leaders and end users, to understand why a decision is made so that they can trust a model and detect potential biases mentioned previously.29 Second, it’s important for developers to be able to debug and improve a model. Just because interpretability is a requirement doesn’t mean everyone is doing it. As of 2019, only 19% of large companies are working to improve the explainability of their algorithms.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 748-753 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:36:00 AM

there’s an underlying assumption that code and data are separated. In fact, in SWE, we want to keep things as modular and separate as possible (see the Wikipedia page on separation of concerns). On the contrary, ML systems are part code, part data, and part artifacts created from the two. The trend in the last decade shows that applications developed with the most/best data win. Instead of focusing on improving ML algorithms, most companies will focus on improving their data. Because data can change quickly, ML applications need to be adaptive to the changing environment, which might require faster development and deployment cycles.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 754-758 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:38:03 AM

In traditional SWE, you only need to focus on testing and versioning your code. With ML, we have to test and version our data too, and that’s the hard part. How to version large datasets? How to know if a data sample is good or bad for your system? Not all data samples are equal—some are more valuable to your model than others. For example, if your model has already trained on one million scans of normal lungs and only one thousand scans of cancerous lungs, a scan of a cancerous lung is much more valuable than a scan of a normal lung. Indiscriminately accepting all available data might hurt your model’s performance and even make it susceptible to data poisoning attacks.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 759-762 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:39:52 AM

The size of ML models is another challenge. As of 2022, it’s common for ML models to have hundreds of millions, if not billions, of parameters, which requires gigabytes of random-access memory (RAM) to load them into memory. A few years from now, a billion parameters might seem quaint—like, “Can you believe the computer that sent men to the moon only had 32 MB of RAM?”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 762-766 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:41:05 AM

getting these large models into production, especially on edge devices,32 is a massive engineering challenge. Then there is the question of how to get these models to run fast enough to be useful. An autocompletion model is useless if the time it takes to suggest the next character is longer than the time it takes for you to type.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 766-768 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:41:34 AM

Monitoring and debugging these models in production is also nontrivial. As ML models get more complex, coupled with the lack of visibility into their work, it’s hard to figure out what went wrong or be alerted quickly enough when things go wrong.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 904-905 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:48:06 AM

Once everyone is on board with the objectives for our ML system, we’ll need to set out some requirements to guide the development of this system. In this book, we’ll consider the four requirements: reliability, scalability, maintainability, and adaptability.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 913-914 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:50:43 AM

Business and ML Objectives We first need to consider the objectives of the proposed ML projects.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 917-920 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:53:31 AM

such as accuracy, F1 score, inference latency, etc. They get excited about improving their model’s accuracy from 94% to 94.2% and might spend a ton of resources—data, compute, and engineering time—to achieve that. But the truth is: most companies don’t care about the fancy ML metrics. They don’t care about increasing a model’s accuracy from 94% to 94.2% unless it moves some business metrics.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 924-925 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:54:51 AM

While most companies want to convince you otherwise, the sole purpose of businesses, according to the Nobel-winning economist Milton Friedman, is to maximize profits for shareholders.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 926-928 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:55:33 AM

The ultimate goal of any project within a business is, therefore, to increase profits, either directly or indirectly: directly such as increasing sales (conversion rates) and cutting costs; indirectly such as higher customer satisfaction and increasing time spent on a website.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 931-936 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:56:41 AM

Imagine that you work for an ecommerce site that cares about purchase-through rate and you want to move your recommender system from batch prediction to online prediction.3 You might reason that online prediction will enable recommendations more relevant to users right now, which can lead to a higher purchase-through rate. You can even do an experiment to show that online prediction can improve your recommender system’s predictive accuracy by X% and, historically on your site, each percent increase in the recommender system’s predictive accuracy led to a certain increase in purchase-through rate.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 957-961 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:00:23 AM

regardless of whether the AI part actually does anything useful.6 When evaluating ML solutions through the business lens, it’s important to be realistic about the expected returns. Due to all the hype surrounding ML, generated both by the media and by practitioners with a vested interest in ML adoption, some companies might have the notion that ML can magically transform their businesses overnight. Magically:
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 957-961 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:00:32 AM

regardless of whether the AI part actually does anything useful.6 When evaluating ML solutions through the business lens, it’s important to be realistic about the expected returns. Due to all the hype surrounding ML, generated both by the media and by practitioners with a vested interest in ML adoption, some companies might have the notion that ML can magically transform their businesses overnight.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 965-971 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:02:25 AM

The longer you’ve adopted ML, the more efficient your pipeline will run, the faster your development cycle will be, the less engineering time you’ll need, and the lower your cloud bills will be, which all lead to higher returns. According to a 2020 survey by Algorithmia, among companies that are more sophisticated in their ML adoption (having had models in production for over five years), almost 75% can deploy a model in under 30 days. Among those just getting started with their ML pipeline, 60% take over 30 days to deploy a model
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 977-980 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:04:21 AM

Requirements for ML Systems We can’t say that we’ve successfully built an ML system without knowing what requirements the system has to satisfy. The specified requirements for an ML system vary from use case to use case. However, most systems should have these four characteristics: reliability, scalability, maintainability, and adaptability.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 982-991 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:06:29 AM

Reliability The system should continue to perform the correct function at the desired level of performance even in the face of adversity (hardware or software faults, and even human error). “Correctness” might be difficult to determine for ML systems. For example, your system might call the predict function—e.g., model.predict()—correctly, but the predictions are wrong. How do we know if a prediction is wrong if we don’t have ground truth labels to compare it with? With traditional software systems, you often get a warning, such as a system crash or runtime error or 404. However, ML systems can fail silently. End users don’t even know that the system has failed and might have kept on using it as if it were working. For example, if you use Google Translate to translate a sentence into a language you don’t know, it might be very hard for you to tell even if the translation is wrong.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1005-1010 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:09:17 AM

Whichever way your system grows, there should be reasonable ways of dealing with that growth. When talking about scalability most people think of resource scaling, which consists of up-scaling (expanding the resources to handle growth) and down-scaling (reducing the resources when not needed).8 For example, at peak, your system might require 100 GPUs (graphics processing units). However, most of the time, it needs only 10 GPUs. Keeping 100 GPUs up all the time can be costly, so your system should be able to scale down to 10 GPUs.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1017-1019 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:10:41 AM

Managing one hundred models is very different from managing one model. With one model, you can, perhaps, manually monitor this model’s performance and manually update the model with new data. Since there’s only one model, you can just have a file that helps you reproduce this model whenever needed.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1031-1037 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:13:57 AM

Maintainability There are many people who will work on an ML system. They are ML engineers, DevOps engineers, and subject matter experts (SMEs). They might come from very different backgrounds, with very different programming languages and tools, and might own different parts of the process. It’s important to structure your workloads and set up your infrastructure in such a way that different contributors can work using tools that they are comfortable with, instead of one group of contributors forcing their tools onto other groups.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1042-1046 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:14:27 AM

Adaptability To adapt to shifting data distributions and business requirements, the system should have some capacity for both discovering aspects for performance improvement and allowing updates without service interruption.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1042-1047 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:14:48 AM

Adaptability To adapt to shifting data distributions and business requirements, the system should have some capacity for both discovering aspects for performance improvement and allowing updates without service interruption. Because ML systems are part code, part data, and data can change quickly, ML systems need to be able to evolve quickly.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1051-1055 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:15:42 AM

Iterative Process Developing an ML system is an iterative and, in most cases, never-ending process.10 Once a system is put into production, it’ll need to be continually monitored and updated. Before deploying my first ML system, I thought the process would be linear and straightforward.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1057-1077 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:18:10 AM

For example, here is one workflow that you might encounter when building an ML model to predict whether an ad should be shown when users enter a search query:11 Choose a metric to optimize. For example, you might want to optimize for impressions—the number of times an ad is shown. Collect data and obtain labels. Engineer features. Train models. During error analysis, you realize that errors are caused by the wrong labels, so you relabel the data. Train the model again. During error analysis, you realize that your model always predicts that an ad shouldn’t be shown, and the reason is because 99.99% of the data you have have NEGATIVE labels (ads that shouldn’t be shown). So you have to collect more data of ads that should be shown. Train the model again. The model performs well on your existing test data, which is by now two months old. However, it performs poorly on the data from yesterday. Your model is now stale, so you need to update it on more recent data. Train the model again. Deploy the model. The model seems to be performing well, but then the businesspeople come knocking on your door asking why the revenue is decreasing. It turns out the ads are being shown, but few people click on them. So you want to change your model to optimize for ad click-through rate instead. Go to step
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1085-1091 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:20:22 AM

Step 1. Project scoping A project starts with scoping the project, laying out goals, objectives, and constraints. Stakeholders should be identified and involved. Resources should be estimated and allocated.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1095-1101 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:20:28 AM

Step 2. Data engineering A vast majority of ML models today learn from data, so developing ML models starts with engineering data.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1104-1108 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:20:51 AM

Step 3. ML model development With the initial set of training data, we’ll need to extract features and develop initial models leveraging these features.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1111-1113 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:21:14 AM

Step 4. Deployment After a model is developed, it needs to be made accessible to users. Developing an ML system is like writing—you will never reach the point when your system is done.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1115-1120 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:21:35 AM

Step 5. Monitoring and continual learning Once in production, models need to be monitored for performance decay and maintained to be adaptive to changing environments and changing requirements.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1123-1128 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:21:55 AM

Step 6. Business analysis Model performance needs to be evaluated against business goals and analyzed to generate business insights. These insights can then be used to eliminate unproductive projects or scope out new projects.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1150-1160 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:36:49 AM

Classification versus regression Classification models classify inputs into different categories. For example, you want to classify each email to be either spam or not spam. Regression models output a continuous value. An example is a house prediction model that outputs the price of a given house. A regression model can easily be framed as a classification model and vice versa. For example, house prediction can become a classification task if we quantize the house prices into buckets such as under $100,000, $100,000–$200,000, $200,000–$500,000, and so forth and predict the bucket the house should be in. The email classification model can become a regression model if we make it output values between 0 and 1, and decide on a threshold to determine which values should be SPAM (for example, if the value is above 0.5, the email is spam),
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1165-1176 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:37:40 AM

Binary versus multiclass classification Within classification problems, the fewer classes there are to classify, the simpler the problem is. The simplest is binary classification, where there are only two possible classes. Examples of binary classification include classifying whether a comment is toxic, whether a lung scan shows signs of cancer, whether a transaction is fraudulent. It’s unclear whether this type of problem is common in the industry because they are common in nature or simply because ML practitioners are most comfortable handling them.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1176-1187 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:39:05 AM

When there are more than two classes, the problem becomes multiclass classification. Dealing with binary classification problems is much easier than dealing with multiclass problems. For example, calculating F1 and visualizing confusion matrices are a lot more intuitive when there are only two classes. When the number of classes is high, such as disease diagnosis where the number of diseases can go up to thousands or product classifications where the number of products can go up to tens of thousands, we say the classification task has high cardinality. High cardinality problems can be very challenging. The first challenge is in data collection. In my experience, ML models typically need at least 100 examples for each class to learn to classify that class. So if you have 1,000 classes, you already need at least 100,000 examples. The data collection can be especially difficult for rare classes. When you have thousands of classes, it’s likely that some of them are rare.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1187-1194 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:39:40 AM

When the number of classes is large, hierarchical classification might be useful. In hierarchical classification, you have a classifier to first classify each example into one of the large groups. Then you have another classifier to classify this example into one of the subgroups. For example, for product classification, you can first classify each product into one of the four main categories: electronics, home and kitchen, fashion, or pet supplies. After a product has been classified into a category, say fashion, you can use another classifier to put this product into one of the subgroups: shoes, shirts, jeans, or accessories.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1195-1220 | Added on Sunday, July 9, 2023 11:43:27 AM

Multiclass versus multilabel classification In both binary and multiclass classification, each example belongs to exactly one class. When an example can belong to multiple classes, we have a multilabel classification problem. For example, when building a model to classify articles into four topics—tech, entertainment, finance, and politics—an article can be in both tech and finance. There are two major approaches to multilabel classification problems. The first is to treat it as you would a multiclass classification. In multiclass classification, if there are four possible classes [tech, entertainment, finance, politics] and the label for an example is entertainment, you represent this label with the vector [0, 1, 0, 0]. In multilabel classification, if an example has both labels entertainment and finance, its label will be represented as [0, 1, 1, 0]. The second approach is to turn it into a set of binary classification problems. For the article classification problem, you can have four models corresponding to four topics, each model outputting whether an article is in that topic or not. Out of all task types, multilabel classification is usually the one that I’ve seen companies having the most problems with. Multilabel means that the number of classes an example can have varies from example to example. First, this makes it difficult for label annotation since it increases the label multiplicity problem that we discuss in Chapter 4. For example, an annotator might believe an example belongs to two classes while another annotator might believe the same example to belong in only one class, and it might be difficult resolving their disagreements. Second, this varying number of classes makes it hard to extract predictions from raw probability. Consider the same task of classifying articles into four topics. Imagine that, given an article, your model outputs this raw probability distribution: [0.45, 0.2, 0.02, 0.33]. In the multiclass setting, when you know that an example can belong to only one category, you simply pick the category with the highest probability, which is 0.45 in this case. In the multilabel setting, because you don’t know how many categories an example can belong to, you might pick the two highest probability categories (corresponding to 0.45 and 0.33) or three highest probability categories (corresponding to 0.45, 0.2, and 0.33).
==========
Your Clippings  
- Your Highlight on Location 621-622 | Added on Sunday, July 9, 2023 10:28:04 PM

Your Note on Location 321 | Added on Sunday, June 19, 2022 10:14:45 AM Tao cam giac minh yeu duoi de nhan duoc su thuong cam
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1256-1257 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:09:47 AM

The cross entropy loss of this model, given this example, is the cross entropy of [0.45, 0.2, 0.02, 0.33]
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1255-1276 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:09:54 AM

Consider an article that belongs to the politics class, e.g., its ground truth label is [0, 0, 0, 1]. Imagine that, given this article, your model outputs this raw probability distribution: [0.45, 0.2, 0.02, 0.33]. The cross entropy loss of this model, given this example, is the cross entropy of [0.45, 0.2, 0.02, 0.33] relative to [0, 0, 0, 1]. In Python, you can calculate cross entropy with the following code: import numpy as np def cross_entropy(p, q): return -sum([p[i] * np.log(q[i]) for i in range(len(p))]) p = [0, 0, 0, 1] q = [0.45, 0.2, 0.02, 0.33] cross_entropy(p, q) Choosing an objective function is usually straightforward, though not because objective functions are easy.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1255-1258 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:10:08 AM

Consider an article that belongs to the politics class, e.g., its ground truth label is [0, 0, 0, 1]. Imagine that, given this article, your model outputs this raw probability distribution: [0.45, 0.2, 0.02, 0.33]. The cross entropy loss of this model, given this example, is the cross entropy of [0.45, 0.2, 0.02, 0.33] relative to [0, 0, 0, 1]. In Python, you can calculate cross entropy with the following code:
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1288-1296 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:12:08 AM

However, you quickly learned that optimizing for users’ engagement alone can lead to questionable ethical concerns. Because extreme posts tend to get more engagements, your algorithm learned to prioritize extreme content.13 You want to create a more wholesome newsfeed. So you have a new goal: maximize users’ engagement while minimizing the spread of extreme views and misinformation. To obtain this goal, you add two new objectives to your original plan: Filter out spam Filter out NSFW content Filter out misinformation Rank posts by quality Rank posts by engagement: how likely users will click on it
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1299-1324 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:18:24 AM

quality_loss: the difference between each post’s predicted quality and its true quality.14 Similarly, to rank posts by engagement, you first need to predict the number of clicks each post will get. You want to minimize engagement_loss: the difference between each post’s predicted clicks and its actual number of clicks. One approach is to combine these two losses into one loss and train one model to minimize that loss: loss = ɑ quality_loss + β engagement_loss You can randomly test out different values of α and β to find the values that work best. If you want to be more systematic about tuning these values, you can check out Pareto optimization, “an area of multiple criteria decision making that is concerned with mathematical optimization problems involving more than one objective function to be optimized simultaneously.”15 A problem with this approach is that each time you tune α and β—for example, if the quality of your users’ newsfeeds goes up but users’ engagement goes down, you might want to decrease α and increase β—you’ll have to retrain your model. Another approach is to train two different models, each optimizing one loss. So you have two models: quality_model Minimizes quality_loss and outputs the predicted quality of each post engagement_model Minimizes engagement_loss and outputs the predicted number of clicks of each post You can combine the models’ outputs and rank posts by their combined scores: ɑ quality_score + β engagement_score Now you can tweak α and β without retraining your models! In general, when there are multiple objectives, it’s a good idea to decouple them first because it makes model development and maintenance easier.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1375-1378 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:28:32 AM

Both the research and industry trends in the recent decades show the success of ML relies more and more on the quality and quantity of data. Models are getting bigger and using more data. Back in 2013, people were getting excited when the One Billion Word Benchmark for Language Modeling was released, which contains 0.8 billion tokens.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1385-1389 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:29:55 AM

more data doesn’t always lead to better performance for your model. More data at lower quality, such as data that is outdated or data with incorrect labels, might even hurt your model’s performance.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1392-1394 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:30:46 AM

We started the chapter with an assumption that most businesses don’t care about ML metrics unless they can move business metrics. Therefore, if an ML system is built for a business, it must be motivated by business objectives, which need to be translated into ML objectives to guide the development of ML models.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1394-1397 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:33:02 AM

Before building an ML system, we need to understand the requirements that the system needs to meet to be considered a good system. The exact requirements vary from use case to use case, and in this chapter, we focused on the four most general requirements: reliability, scalability, maintainability, and adaptability. Techniques to satisfy each of these requirements will be covered throughout the book.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1394-1396 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:33:08 AM

Before building an ML system, we need to understand the requirements that the system needs to meet to be considered a good system. The exact requirements vary from use case to use case, and in this chapter, we focused on the four most general requirements: reliability, scalability, maintainability, and adaptability.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1397-1399 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:34:07 AM

Building an ML system isn’t a one-off task but an iterative process. In this chapter, we discussed the iterative process to develop an ML system that met those preceding requirements.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1399-1404 | Added on Tuesday, July 11, 2023 8:35:16 AM

many people who believe that having intelligent algorithms will eventually trump having a large amount of data. However, the success of systems including AlexNet, BERT, and GPT showed that the progress of ML in the last decade relies on having access to a large amount of data.24 Regardless of whether data can overpower intelligent design, no one can deny the importance of data in ML. A nontrivial part of this book will be devoted to shedding light on various data questions.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1509-1511 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:32:42 AM

When working with data in production, you usually work with data across multiple processes and services. For example, you might have a feature engineering service that computes features from raw data, and a prediction service to generate predictions based on computed features. This means that you’ll have to pass computed features from the feature engineering service to the prediction service.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1513-1514 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:32:59 AM

about two distinct types of data: historical data in data storage engines, and streaming data in real-time transports. These two different types of data require different processing paradigms,
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1524-1524 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:35:26 AM

Understanding the sources your data comes from can help you use your data more efficiently.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1521-1524 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:35:37 AM

Data Sources An ML system can work with data from many different sources. They have different characteristics, can be used for different purposes, and require different processing methods. Understanding the sources your data comes from can help you use your data more efficiently.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1550-1551 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:39:06 AM

There have been many services that process and analyze logs, such as Logstash, Datadog, Logz.io, etc. Many of them use ML models to help you process and make sense of your massive number of logs.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1590-1595 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:44:18 AM

Data Formats Once you have data, you might want to store it (or “persist” it, in technical terms). Since your data comes from multiple sources with different access patterns,6 storing your data isn’t always straightforward and, for some cases, can be costly. It’s important to think about how the data will be used in the future so that the format you use will make sense.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1595-1601 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:44:46 AM

Here are some of the questions you might want to consider: How do I store multimodal data, e.g., a sample that might contain both images and texts? Where do I store my data so that it’s cheap and still fast to access? How do I store complex models so that they can be loaded and run correctly on different hardware?
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1601-1604 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:46:00 AM

The process of converting a data structure or object state into a format that can be stored or transmitted and reconstructed later is data serialization. There are many, many data serialization formats. When considering a format to work with, you might want to consider different characteristics such as human readability, access patterns, and whether it’s based on text or binary, which influences the size of its files.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1672-1675 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:57:47 AM

With column-major formats, you can read the four columns corresponding to these four features directly. However, with row-major formats, if you don’t know the sizes of the rows, you will have to read in all columns then filter down to these four columns. Even if you know the sizes of the rows, it can still be slow as you’ll have to jump around the memory, unable to take advantage of caching.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1675-1678 | Added on Thursday, July 13, 2023 8:58:23 AM

Row-major formats allow faster data writes. Consider the situation when you have to keep adding new individual examples to your data. For each individual example, it’d be much faster to write it to a file where your data is already in a row-major format. Overall, row-major formats are better when you have to do a lot of writes, whereas column-major ones are better when you have to do a lot of column-based reads.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1683-1685 | Added on Thursday, July 13, 2023 9:00:41 AM

pandas is built around DataFrame, a concept inspired by R’s Data Frame, which is column-major. A DataFrame is a two-dimensional table with rows and columns.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1685-1689 | Added on Thursday, July 13, 2023 9:01:19 AM

In NumPy, the major order can be specified. When an ndarray is created, it’s row-major by default if you don’t specify the order. People coming to pandas from NumPy tend to treat DataFrame the way they would ndarray, e.g., trying to access data by rows, and find DataFrame slow.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1696-1702 | Added on Thursday, July 13, 2023 9:04:04 AM

When you convert the same DataFrame into a NumPy ndarray, accessing its rows becomes much faster.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1703-1706 | Added on Thursday, July 13, 2023 9:05:31 AM

I use CSV as an example of the row-major format because it’s popular and generally recognizable by everyone I’ve talked to in tech. However, some of the early reviewers of this book pointed out that they believe CSV to be a horrible data format. It serializes nontext characters poorly. For example, when you write float values to a CSV file, some precision might be lost—0.12345678901232323 could be arbitrarily rounded up as “0.12345678901”—
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1721-1725 | Added on Thursday, July 13, 2023 10:51:35 PM

Binary files are more compact. Here’s a simple example to show how binary files can save space compared to text files. Consider that you want to store the number 1000000. If you store it in a text file, it’ll require 7 characters, and if each character is 1 byte, it’ll require 7 bytes. If you store it in a binary file as int32, it’ll take only 32 bits or 4 bytes.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1799-1800 | Added on Thursday, July 13, 2023 11:01:30 PM

You can join the data from different relations back together, but joining can be expensive for large tables.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1811-1817 | Added on Friday, July 14, 2023 7:26:05 AM

With an SQL database, you specify the pattern of data you want—the tables you want the data from, the conditions the results must meet, the basic data transformations such as join, sort, group, aggregate, etc.—but not how to retrieve the data. It is up to the database system to decide how to break the query into different parts, what methods to use to execute each part of the query, and the order in which different parts of the query should be executed. With certain added features, SQL can be Turing-complete, which means that, in theory, SQL can be used to solve any computation problem (without making any guarantee about the time or memory required).
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1820-1827 | Added on Friday, July 14, 2023 7:28:45 AM

Figuring out how to execute an arbitrary query is the hard part, which is the job of query optimizers. A query optimizer examines all possible ways to execute a query and finds the fastest way to do so.13 It’s possible to use ML to improve query optimizers based on learning from incoming queries.14 Query optimization is one of the most challenging problems in database systems, and normalization means that data is spread out on multiple relations, which makes joining it together even harder. Even though developing a query optimizer is hard, the good news is that you generally only need one query optimizer and all your applications can leverage it.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1864-1868 | Added on Friday, July 14, 2023 7:34:29 AM

Declarative ML systems today abstract away the model development part, and as we’ll cover in the next six chapters, with models being increasingly commoditized, model development is often the easier part. The hard part lies in feature engineering, data processing, model evaluation, data shift detection, continual learning, and so on.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1881-1883 | Added on Friday, July 14, 2023 7:39:31 AM

Two major types of nonrelational models are the document model and the graph model. The document model targets use cases where data comes in self-contained documents and relationships between one document and another are rare. The graph model goes in the opposite direction, targeting use cases where relationships between data items are common and important.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1885-1891 | Added on Friday, July 14, 2023 7:46:11 AM

Document model The document model is built around the concept of “document.” A document is often a single continuous string, encoded as JSON, XML, or a binary format like BSON (Binary JSON). All documents in a document database are assumed to be encoded in the same format. Each document has a unique key that represents that document, which can be used to retrieve it.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1958-1961 | Added on Friday, July 14, 2023 7:48:46 AM

The application that reads the documents usually assumes some kind of structure of the documents. Document databases just shift the responsibility of assuming structures from the application that writes the data to the application that reads the data. The document model has better locality than the relational model.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1965-1969 | Added on Friday, July 14, 2023 7:51:01 AM

However, compared to the relational model, it’s harder and less efficient to execute joins across documents compared to across tables. For example, if you want to find all books whose prices are below $25, you’ll have to read all documents, extract the prices, compare them to $25, and return all the documents containing the books with prices below $25. Because of the different strengths of the document and relational data models, it’s common to use both models for different tasks in the same database systems. More and more database systems, such as PostgreSQL and MySQL, support them both.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 1971-1978 | Added on Saturday, July 15, 2023 10:31:34 AM

The graph model is built around the concept of a “graph.” A graph consists of nodes and edges, where the edges represent the relationships between the nodes. A database that uses graph structures to store its data is called a graph database. If in document databases, the content of each document is the priority, then in graph databases, the relationships between data items are the priority. Because the relationships are modeled explicitly in graph models, it’s faster to retrieve data based on relationships.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2016-2018 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:08:32 AM

A repository for storing structured data is called a data warehouse. A repository for storing unstructured data is called a data lake. Data lakes are usually used to store raw data before processing. Data warehouses are used to store data that has been processed into formats ready to be used.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2034-2040 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:09:39 AM

Data formats and data models specify the interface for how users can store and retrieve data. Storage engines, also known as databases, are the implementation of how data is stored and retrieved on machines. It’s useful to understand different types of databases as your team or your adjacent team might need to select a database appropriate for your application. Typically, there are two types of workloads that databases are optimized for, transactional processing and analytical processing, and there’s a big difference between them, which we’ll cover in this section. We will then cover the basics of the ETL (extract, transform, load) process that you will inevitably encounter when building an ML system in production.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2053-2056 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:10:59 AM

The processing method needs to have high availability—that is, the processing system needs to be available any time a user wants to make a transaction. If your system can’t process a transaction, that transaction won’t go through. Transactional databases are designed to process online transactions and satisfy the low latency, high availability requirements.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2053-2056 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:11:14 AM

The processing method needs to have high availability—that is, the processing system needs to be available any time a user wants to make a transaction. If your system can’t process a transaction, that transaction won’t go through. Transactional databases are designed to process online transactions and satisfy the low latency, high availability requirements. When people hear transactional databases, they usually think of ACID (atomicity, consistency, isolation, durability).
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2058-2061 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:11:31 AM

Atomicity To guarantee that all the steps in a transaction are completed successfully as a group. If any step in the transaction fails, all other steps must fail also. For example, if a user’s payment fails, you don’t want to still assign a driver to that user.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2058-2067 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:11:49 AM

Atomicity To guarantee that all the steps in a transaction are completed successfully as a group. If any step in the transaction fails, all other steps must fail also. For example, if a user’s payment fails, you don’t want to still assign a driver to that user. Consistency To guarantee that all the transactions coming through must follow predefined rules. For example, a transaction must be made by a valid user. Isolation To guarantee that two transactions happen at the same time as if they were isolated. Two users accessing the same data won’t change it at the same time. For example, you don’t want two users to book the same driver at the same time. Durability To guarantee that once a transaction has been committed, it will remain committed even in the case of a system failure. For example, after you’ve ordered a ride and your phone dies, you still want your ride to come.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2076-2077 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:14:29 AM

Because each transaction is often processed as a unit separately from other transactions, transactional databases are often row-major.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2080-2089 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:15:46 AM

However, both the terms OLTP and OLAP have become outdated, as shown in Figure 3-6, for three reasons. First, the separation of transactional and analytical databases was due to limitations of technology—it was hard to have databases that could handle both transactional and analytical queries efficiently. However, this separation is being closed. Today, we have transactional databases that can handle analytical queries, such as CockroachDB. We also have analytical databases that can handle transactional queries, such as Apache Iceberg and DuckDB
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2092-2099 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:16:32 AM

Second, in the traditional OLTP or OLAP paradigms, storage and processing are tightly coupled—how data is stored is also how data is processed. This may result in the same data being stored in multiple databases and using different processing engines to solve different types of queries. An interesting paradigm in the last decade has been to decouple storage from processing (also known as compute), as adopted by many data vendors including Google’s BigQuery, Snowflake, IBM, and Teradata.21 In this paradigm, the data can be stored in the same place, with a processing layer on top that can be optimized for different types of queries.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2099-2101 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:17:33 AM

Third, “online” has become an overloaded term that can mean many different things. Online used to just mean “connected to the internet.” Then, it grew to also mean “in production”—we say a feature is online after that feature has been deployed in production.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2108-2113 | Added on Saturday, July 15, 2023 11:18:03 AM

In the early days of the relational data model, data was mostly structured. When data is extracted from different sources, it’s first transformed into the desired format before being loaded into the target destination such as a database or a data warehouse. This process is called ETL, which stands for extract, transform, and load.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2138-2143 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:36:07 AM

flexibility of data lakes and the data management aspect of data warehouses. For example, Databricks and Snowflake both provide data lakehouse solutions. Modes
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2143-2147 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:36:24 AM

Modes of Dataflow In this chapter, we’ve been discussing data formats, data models, data storage, and processing for data used within the context of a single process. Most of the time, in production, you don’t have a single process but multiple. A question arises: how do we pass data between different processes that don’t share memory?
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2148-2151 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:38:26 AM

There are three main modes of dataflow: Data passing through databases Data passing through services using requests such as the requests provided by REST and RPC APIs (e.g., POST/GET requests) Data passing through a real-time transport like Apache Kafka and Amazon Kinesis
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2153-2162 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:39:33 AM

Data Passing Through Databases The easiest way to pass data between two processes is through databases, which we’ve discussed in the section “Data Storage Engines and Processing”. For example, to pass data from process A to process B, process A can write that data into a database, and process B simply reads from that database. This mode, however, doesn’t always work because of two reasons. First, it requires that both processes must be able to access the same database. This might be infeasible, especially if the two processes are run by two different companies. Second, it requires both processes to access data from databases, and read/write from databases can be slow, making it unsuitable for applications with strict latency requirements—e.g., almost all consumer-facing applications.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2164-2169 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:42:29 AM

Data Passing Through Services One way to pass data between two processes is to send data directly through a network that connects these two processes. To pass data from process B to process A, process A first sends a request to process B that specifies the data A needs, and B returns the requested data through the same network. Because processes communicate through requests, we say that this is request-driven.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2195-2202 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:45:20 AM

The most popular styles of requests used for passing data through networks are REST (representational state transfer) and RPC (remote procedure call). Their detailed analysis is beyond the scope of this book, but one major difference is that REST was designed for requests over networks, whereas RPC “tries to make a request to a remote network service look the same as calling a function or method in your programming language.” Because of this, “REST seems to be the predominant style for public APIs. The main focus of RPC frameworks is on requests between services owned by the same organization, typically within the same data center.”
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2225-2231 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:49:11 AM

Request-driven data passing is synchronous: the target service has to listen to the request for the request to go through. If the price optimization service requests data from the driver management service and the driver management service is down, the price optimization service will keep resending the request until it times out. And if the price optimization service is down before it receives a response, the response will be lost. A service that is down can cause all services that require data from it to be down. What if there’s a broker that coordinates data passing among services? Instead
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2225-2230 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:49:19 AM

Request-driven data passing is synchronous: the target service has to listen to the request for the request to go through. If the price optimization service requests data from the driver management service and the driver management service is down, the price optimization service will keep resending the request until it times out. And if the price optimization service is down before it receives a response, the response will be lost. A service that is down can cause all services that require data from it to be down.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2240-2244 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:50:47 AM

Technically, a database can be a broker—each service can write data to a database and other services that need the data can read from that database. However, as mentioned in the section “Data Passing Through Databases”, reading and writing from databases are too slow for applications with strict latency requirements. Instead of using databases to broker data, we use in-memory storage to broker data. Real-time transports can be thought of as in-memory storage for data passing among services.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2244-2247 | Added on Sunday, July 16, 2023 7:51:17 AM

A piece of data broadcast to a real-time transport is called an event. This architecture is, therefore, also called event-driven. A real-time transport is sometimes called an event bus. Request-driven architecture works well for systems that rely more on logic than on data. Event-driven architecture works better for systems that are data-heavy.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2269-2279 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:41:46 AM

Batch Processing Versus Stream Processing Once your data arrives in data storage engines like databases, data lakes, or data warehouses, it becomes historical data. This is opposed to streaming data (data that is still streaming in). Historical data is often processed in batch jobs—jobs that are kicked off periodically. For example, once a day, you might want to kick off a batch job to compute the average surge charge for all the rides in the last day. When data is processed in batch jobs, we refer to it as batch processing. Batch processing has been a research subject for many decades, and companies have come up with distributed systems like MapReduce and Spark to process batch data efficiently.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2279-2280 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:42:53 AM

When you have data in real-time transports like Apache Kafka and Amazon Kinesis, we say that you have streaming data. Stream processing refers to doing computation on streaming data.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2286-2292 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:44:27 AM

Many people believe that stream processing is less efficient than batch processing because you can’t leverage tools like MapReduce or Spark. This is not always the case, for two reasons. First, streaming technologies like Apache Flink are proven to be highly scalable and fully distributed, which means they can do computation in parallel. Second, the strength of stream processing is in stateful computation. Consider the case where you want to process user engagement during a 30-day trial. If you kick off this batch job every day, you’ll have to do computation over the last 30 days every day. With stream processing, it’s possible to continue computing only the new data each day and joining the new data computation with the older data computation, preventing redundancy.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2294-2295 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:48:58 AM

Batch features—features extracted through batch processing—are also known as static features.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2295-2299 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:49:32 AM

Stream processing is used to compute features that change quickly, such as how many drivers are available right now, how many rides have been requested in the last minute, how many rides will be finished in the next two minutes, the median price of the last 10 rides in this area, etc. Features about the current state of the system like these are important to make the optimal price predictions. Streaming features—features extracted through stream processing—are also known as dynamic features.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 2310-2317 | Added on Sunday, July 23, 2023 10:54:45 AM

Stream processing is more difficult because the data amount is unbounded and the data comes in at variable rates and speeds. It’s easier to make a stream processor do batch processing than to make a batch processor do stream processing. Apache Flink’s core maintainers have been arguing for years that batch processing is a special case of stream processing.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 3630-3633 | Added on Saturday, July 29, 2023 9:07:01 AM

having the right features is the most important thing in developing their ML models. Since then, many of the companies that I’ve worked with have discovered time and time again that once they have a workable model, having the right features tends to give them the biggest performance boost compared to clever algorithmic techniques such as hyperparameter tuning.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 3675-3681 | Added on Saturday, July 29, 2023 9:10:50 AM

Feature engineering requires knowledge of domain-specific techniques—in this case, the domain is natural language processing (NLP) and the native language of the text. It tends to be an iterative process, which can be brittle. When I followed this method for one of my early NLP projects, I kept having to restart my process either because I had forgotten to apply one technique or because one technique I used turned out to be working poorly and I had to undo
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6395-6403 | Added on Monday, August 7, 2023 8:12:46 AM

His company learned the hard way an important lesson that the rest of the industry is also discovering: deploying a model isn’t the end of the process. A model’s performance degrades over time in production. Once a model has been deployed, we still have to continually monitor its performance to detect issues as well as deploy updates to fix these issues. In this chapter and the next, we’ll cover the necessary topics to help you keep a model in production. We’ll start by covering reasons why ML models that perform great during development fail in production. Then, we’ll take a deep dive into one especially prevalent and thorny issue that affects almost all ML models in production: data distribution shifts. This occurs when the data distribution in production differs and diverges from the data distribution the model was exposed to during training. We’ll continue with how to monitor for distribution shifts. In the next chapter, we’ll cover how to continually update your models in production to adapt to shifts in data distributions.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6405-6411 | Added on Monday, August 7, 2023 8:14:18 AM

A failure happens when one or more expectations of the system is violated. In traditional software, we mostly care about a system’s operational expectations: whether the system executes its logic within the expected operational metrics, e.g., latency and throughput. For an ML system, we care about both its operational metrics and its ML performance metrics. For example, consider an English-French machine translation system. Its operational expectation might be that, given an English sentence, the system returns a French translation within a one-second latency. Its ML performance expectation is that the returned translation is an accurate translation of the original English sentence 99% of the time.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6424-6425 | Added on Monday, August 7, 2023 8:16:22 AM

We’ll examine two types of failures: software system failures and ML-specific failures.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6426-6455 | Added on Monday, August 7, 2023 8:18:01 AM

Software System Failures Software system failures are failures that would have happened to non-ML systems. Here are some examples of software system failures: Dependency failure A software package or a codebase that your system depends on breaks, which leads your system to break. This failure mode is common when the dependency is maintained by a third party, and especially common if the third party that maintains the dependency no longer exists.2 Deployment failure Failures caused by deployment errors, such as when you accidentally deploy the binaries of an older version of your model instead of the current version, or when your systems don’t have the right permissions to read or write certain files. Hardware failures When the hardware that you use to deploy your model, such as CPUs or GPUs, doesn’t behave the way it should. For example, the CPUs you use might overheat and break down.3 Downtime or crashing If a component of your system runs from a server somewhere, such as AWS or a hosted service, and that server is down, your system will also be down. Just because some failures are not specific to ML doesn’t mean they’re not important for ML engineers to understand.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6456-6457 | Added on Monday, August 7, 2023 8:19:02 AM

They reviewed data from over the previous 15 years to determine the causes and found out that 60 out of these 96 failures happened due to causes not directly related to ML.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6456-6460 | Added on Monday, August 7, 2023 8:19:13 AM

They reviewed data from over the previous 15 years to determine the causes and found out that 60 out of these 96 failures happened due to causes not directly related to ML.4 Most of the issues are related to distributed systems, e.g., where the workflow scheduler or orchestrator makes a mistake, or related to the data pipeline, e.g., where data from multiple sources is joined incorrectly or the wrong data structures are being used.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6470-6473 | Added on Monday, August 7, 2023 8:22:31 AM

ML-Specific Failures ML-specific failures are failures specific to ML systems. Examples include data collection and processing problems, poor hyperparameters, changes in the training pipeline not correctly replicated in the inference pipeline and vice versa, data distribution shifts that cause a model’s performance to deteriorate over time, edge cases, and degenerate feedback loops.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6491-6494 | Added on Monday, August 7, 2023 8:25:00 AM

the unseen data comes from a stationary distribution that is the same as the training data distribution. If the unseen data comes from a different distribution, the model might not generalize well.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6496-6497 | Added on Monday, August 7, 2023 8:27:52 AM

First, the underlying distribution of the real-world data is unlikely to be the same as the underlying distribution of the training data.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6504-6507 | Added on Monday, August 7, 2023 8:28:42 AM

Second, the real world isn’t stationary. Things change. Data distributions shift. In 2019, when people searched for Wuhan, they likely wanted to get travel information, but since COVID-19, when people search for Wuhan, they likely want to know about the place where COVID-19 originated.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 6508-6514 | Added on Monday, August 7, 2023 8:29:26 AM

When I use COVID-19 as an example that causes data shifts, some people have the impression that data shifts only happen because of unusual events, which implies they don’t happen often. Data shifts happen all the time, suddenly, gradually, or seasonally. They can happen suddenly because of a specific event, such as when your existing competitors change their pricing policies and you have to update your price predictions in response, or when you launch your product in a new region, or when a celebrity mentions your product, which causes a surge in new users, and so on. They can happen gradually because social norms, cultures, languages, trends, industries, etc. just change over time. They can also happen due to seasonal variations, such as people might be more likely to request rideshares in the winter when it’s cold and snowy than in the spring.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 5522-5523 | Added on Tuesday, August 8, 2023 8:23:39 AM

“Deploy” is a loose term that generally means making your model running and accessible.
==========
Designing Machine Learning Systems (Chip Huyen)
- Your Highlight on Location 5553-5557 | Added on Tuesday, August 8, 2023 8:25:14 AM

The hard parts include making your model available to millions of users with a latency of milliseconds and 99% uptime, setting up the infrastructure so that the right person can be immediately notified when something goes wrong, figuring out what went wrong, and seamlessly deploying the updates to fix what’s wrong.
==========
